ENG abscess	RUS абсцесс
ENG absorptive capacity	RUS способность страны-реципиента эффективно использовать внешнюю помощь 
ENG accelerated degradation test	RUS тест ускоренной деградации	DEF Испытание вакцины на стабильность. 
ENG Accelerated Development and Introduction Plans	RUS Планы ускоренной разработки и внедрения 
ENG Accelerated Disease Control	RUS Активизация борьбы с болезнями 	DEF Стратегии для ускорения темпов борьбы с определенными инфекционными болезнями. 
ENG accellular pertussis vaccine	RUS бесклеточная (ацеллюлярная) коклюшная вакцина	DEF Вакцина, содержащая очищенные инактивированные компоненты клеток В.pertussis. 
ENG acceptable risk	RUS приемлемый риск | приемлемая степень риска
ENG accreditation	RUS аккредитация (лаборатории)	DEF Процесс инспектирования лабораторий с целью подтверждения их соответствия определенным критериям. 
ENG accuracy	RUS точность | правильность 
ENG acquired immunity	SYE adaptive immunity	RUS приобретенный иммунитет	DEF Иммунитет, развившийся либо в ответ на воздействие естественного или искусственного антигена, либо в результате введения в организм иммунных сывороточных препаратов. 
ENG acquired immunodeficiency syndrome	RUS синдром приобретенного иммунодефицита 
ENG active immunity	RUS активный иммунитет	DEF Иммунитет, развившийся в результате воздействия естественного или искусственного антигена (возбудителя инфекции или вакцины). 
ENG active immunization	RUS активная иммунизация	DEF Введение медицинских иммунобиологических препаратов в организм с целью создания невосприимчивости к инфекционным болезням. 
ENG active surveillance	RUS активный эпиднадзор 
ENG acute flaccid paralysis	RUS острый вялый паралич 	DEF Синдром, который возникает при полиомиелите и ряде других заболеваний, например, при синдроме Гийена-Барре. 
ENG acute (viral) hepatitis	RUS острый (вирусный) гепатит 
ENG adequate clinical specimens	RUS адекватно собранные пробы клинического материала 
ENG adequate stool specimens	RUS адекватно собранные пробы стула	DEF При эпиднадзоре за ОВП пробы стула, собранные в соответствии с требованиями. 
ENG adjuvant	RUS адъювант	DEF Вещество, применяемое в комплексе с искусственным антигеном для усиления действия иммунобиологического препарата. 
ENG administration of vaccine	RUS введение вакцины	SEE vaccine administration (введение вакцины). 
ENG adsorbed (toxoid)	RUS адсорбированный (анатоксин)	DEF Токсин, очищенный и ослабленный специальным методом, адсорбированный на адъюванте для усиления иммуногенных свойств. 
ENG Advanced Immunization Management	RUS Оптимальное управление иммунопрофилактикой	DEF Учебные модули включающие наиболее современную информацию для руководителей высшего звена с использованием методик интерактивного обучения, доступных в Интернете и на компакт-дисках. Веб-сайт AIM е-Learning: http://aim-e-learning.Stanford.edu/ 
ENG Advanced Market Commitments	RUS Предварительные обязательства по будущим закупкам вакцин 
ENG adverse event monitoring	RUS мониторинг побочных проявлений (после иммунизации) 
ENG adverse events following immunization	RUS побочные проявления после иммунизации 	DEF Нарушения состояния здоровья, возникшие в период после иммунизации. Требуют тщательного расследования для установления связи с иммунизацией. 
ENG adverse reaction	RUS побочная реакция	DEF Местные или общие клинические проявления реакции организма на введение иммунобиологического препарата (вакцины). 
ENG advocacy	RUS пропаганда и разъяснение	DEF Термин используется в широком смысле и включает пропаганду, распространение сведений и целенаправленную разъяснительную работу.
ENG advocacy and communication	RUS пропаганда и распространение информации 
ENG Advisory Committee on Immunization	RUS Консультативный комитет по иммунизации	DEF Группа экспертов, разрабатывающая рекомендации в области иммунизации
ENG Advisory Committee on Immunization Practices	RUS Консультативный комитет по методикам иммунизации 	DEF Экспертная группа CDC, США. 
ENG age of infection	SYE age at acquisition of infection |  age at infection	RUS возраст пациента в момент инфицирования 
ENG age-sex register	RUS реестр, составленный по возрасту и полу 
ENG age-specific fertility rate	RUS показатель фертильности в отдельных возрастных группах	DEF Число живорожденных за год на 1000 женщин данной возрастной группы.
ENG age-specific incidence rate	RUS показатель заболеваемости в определенной возрастной группе 
ENG age-specific mortality rate	RUS показатель смертности в определенной возрастной группе
ENG agent (causative)	RUS возбудитель болезни	DEF Этиологический агент (патоген), вызывающий инфекционный процесс (заболевание или носительство). 
ENG agglutination test	RUS реакция агглютинации	DEF Лабораторный метод. 
ENG aggravated history	RUS отягощенный анамнез	DEF Информация о нарушениях состояния здоровья у реципиента вакцины в прошлом, которые могут способствовать развитию поствакцинальных осложнений. 
ENG aggregated data	RUS сводные данные 
ENG aggregate reporting	RUS сводная отчетность	DEF Суммарные данные (о количестве заболеваний). 
ENG aggregate surveillance	RUS эпиднадзор, основанный на сборе суммарных данных о конкретном заболевании 
ENG airborne infections	SYE aerial infections	RUS воздушно-капельные инфекции 
ENG allergic reaction	RUS аллергическая реакция 
ENG ampoule	RUS ампула
ENG analytic(al) study	RUS аналитическое исследование	DEF Исследование, в ходе которого проверяют гипотезу о наличии причинно- следственной связи между заболеванием или состоянием здоровья или другой зависимой переменной и действием определенного фактора. 
ENG anaphylactic shock	RUS анафилактический шок	DEF Тяжелая аллергическая реакция организма немедленного типа, иногда отмечающаяся при введении медицинского иммунобиологического препарата. 
ENG animal model	RUS экспериментальная модель на животном 
ENG Annual Progress Report	RUS Годовой отчет о выполнении работы	DEF Документ ежегодно направляемый в Секретариат ГАВИ странами, получающими поддержку по линии ГАВИ.
ENG annualized non-polio AFP rate	RUS частота случаев ОВП неполиомиелитной этиологии, приведенная к годовому показателю
ENG antenatal	RUS антенатальный | дородовый 
ENG antenatal clinic	RUS клиника дородового наблюдения 
ENG anthrax vaccine	RUS сибиреязвенная вакцина 
ENG antibody	RUS антитело 
ENG antibody-mediated immunity	SYE humoral immunity	RUS иммунитет, обусловленный антителами	SYR гуморальный иммунитет 
ENG antibody response	RUS гуморальный иммунный ответ	DEF Индуцированное антигеном образование антител. 	SEE immune response (иммунная реакция). 
ENG antibody titer	RUS титр антител	DEF Разведение сыворотки крови, в котором можно обнаружить антитела. 
ENG antibodies to HBsAg (anti-HBs)	RUS антитела к поверхностному антигену вируса гепатита В (анти-HBs) 
ENG antibody to hepatitis В core antigen (anti-HBc)	RUS антитела к сердцевинному (“коровому”) антигену вируса гепатита В (анти-НВс) 
ENG antigen	RUS антиген	DEF Чужеродное вещество, которое при введении в организм вызывает специфический иммунный ответ. 
ENG antigen-antibody reaction	RUS реакция антиген-антитело	DEF Взаимодействие антигена и антитела in vivo или in vitro. 
ENG antigen detection	RUS выявление антигена 
ENG antigenic competition	RUS антигенная конкуренция	DEF Иммунологический термин, обозначающий взаимоотношения сходных по химической структуре или родственных антигенов в иммунологических реакциях. 
ENG antigenic shift	RUS антигенный сдвиг	SYR антигенный шифт	DEF Внезапное изменение молекулярной структуры ДНК/РНК микроорганизма, особенно вирусов, приводящая к образованию нового антигенного варианта микроорганизма. 
ENG antiserum	SYE immune serum	RUS иммунная сыворотка	SYR антисыворотка	DEF Содержит антитела к определенному антигену или возбудителю инфекционной болезни, применяется в диагностике и лечении. 
ENG antitoxin	RUS антитоксин	DEF Антитела, продуцируемые организмом, в ответ на введение токсина (анатоксина). 
ENG applied epidemiology	RUS прикладная эпидемиология 
ENG appropriate technology	RUS оптимальная (соответствующая) технология (подход)	DEF Технические приемы, знания, методы, процедуры и оборудование, которые адаптированы к конкретным потребностям на местах. 
ENG arboviruses	RUS арбовирусы 
ENG arithmetic mean	RUS средняя арифметическая (величина) 
ENG aseptic meningitis	RUS асептический менингит	DEF Воспаление оболочек головного мозга, часто вызываемое вирусами. 
ENG assessment	RUS оценка 
ENG attack rate	RUS показатель поражённости	DEF Вариант показателя заболеваемости, применяемый для ограниченной популяции в определенный промежуток времени, например, во время эпидемической вспышки. 
ENG attenuated vaccine (strain)	RUS аттенуированная вакцина (штамм)	DEF Живая вакцина, изготовленная из ослабленного (аттенуированного) штамма возбудителя болезни. 
ENG autism	RUS аутизм
ENG autoantibodies	RUS аутоантитела | аутоиммунные антитела	DEF Вырабатываются организмом против антигенов собственных тканей. 
ENG autoclave	RUS автоклав	DEF Аппарат для стерилизации медицинских инструментов, материалов или отходов с помощью водяного пара под давлением. 	SEE steam autoclaving (стерилизация паром). 
ENG auto-disable syringe | AD syringe	SYE autodestruct syringe (obs.)	RUS самоблокирующийся (“саморазрушающийся”) шприц | СБ-шприц	DEF Шприц, конструкция которого приводит его в негодность после первого использования, что делает его повторное применение невозможным. 
ENG auto-reconstitution	RUS автоматизированное разведение вакцины	DEF В настоящее время разрабатывается технология использования лиофилизированной вакцины и растворителя, которая позволит совместить этапы разведения вакцины и ее введения. 
ENG Bacillus Calmette-Guerin	RUS Бацилла Кальметта-Герена 	DEF Аттенуированный штамм Mycobacterium bovis, используемый для производства вакцины против туберкулеза. 	SEE BCG vaccine (вакцина БЦЖ). 
ENG bacterial meningitis	RUS бактериальный менингит	DEF Воспаление оболочек головного и спинного мозга, развивающееся в результате бактериальной инфекции. 
ENG bacteremia	RUS бактериемия	DEF Наличие бактерий в циркулирующей крови. 
ENG bacteriolysins	RUS бактериолизины	DEF Антитела, вызывающие лизис бактерий в присутствии комплемента. 
ENG bacteriophage	RUS бактериофаг | вирус бактерий | фаг 
ENG bacterium	RUS бактерия
ENG bar chart	RUS столбиковая диаграмма	DEF Графическое отображение переменных в виде столбцов
ENG Basic Support for Institutionalizing Child Survival	RUS Оказание базовой поддержки в борьбе за выживание детей	DEF Неправительственная организация. 
ENG batch (lot)	RUS серия (партия)	DEF Определенное количество товара (препаратов, продуктов, материалов), произведенных в одном или нескольких технологических процессах так, что их можно считать однородными в рамках установленных пределов. 	SEE product lot (серия препарата). 
ENG batch record	RUS производственный протокол препарата	DEF Все документы, касающиеся производства и контроля качества одной серии препарата. 
ENG BCG vaccine	RUS Вакцина БЦЖ
ENG bias	RUS систематическая ошибка	DEF Отклонение от истины результатов или выводов, или процесс, который ведет к такой ошибке. 
ENG biological laboratory	SYE biomedical laboratory	RUS биологическая лаборатория
ENG biologicals	RUS иммуно-биологические препараты 
ENG bioreactor	RUS биореактор	SYR ферментер	DEF Устройство, в котором при заданных условиях протекают биохимические реакции с участием живых микроорганизмов, клеточных экстрактов или ферментов. 
ENG biosafety	SYE biological safety	RUS биологическая безопасность	DEF Комплекс мер по защите от внутрилабораторного (в более широком смысле -внутрибольничного) заражения персонала и контаминации диагностического материала.	SEE biosecurity (биозащищенность). 
ENG biosafety cabinet	RUS боксы микробиологической безопасности	DEF Специальное ламинарное укрытие, бокс. Защитное устройство для обеспечения физического барьера между оператором и рабочим материалом. Служит для создания беспылевой воздушной среды. 	SEE laminar flow hoods (ламинарные шкафы (и боксы)). 
ENG biosafety cabinet class I	RUS бокс микробиологической безопасности I класса	DEF Защитный шкаф с ламинарным потоком воздуха, обеспечивающий защиту диагностического материала от контаминации в процессе работы. 	SEE laminar flow hoods (ламинарные шкафы (и боксы)). 
ENG biosafety cabinet class II	RUS бокс микробиологической безопасности II класса	DEF Защитный шкаф с ламинарным потоком воздуха, обеспечивающий одновременную защиту оператора от заражения и диагностического материала от контаминации в процессе работы. 	SEE laminar flow hoods (ламинарные шкафы (и боксы)). 
ENG biosafety cabinet class III	RUS бокс микробиологической безопасности III класса	DEF Защитный шкаф, обеспечивает самый высокий уровень персональной защиты. 	SEE Laminar flow hoods (ламинарные шкафы (и боксы)). 
ENG biosafety level	RUS уровень биобезопасности (лабораторий) 	SEE laboratory safety (лабораторная безопасность). 
ENG biosecurity	RUS биозащищённость	SYR биозащита | биобезопасность	CFR biosafety (биобезопасность). 
ENG birth cohort	RUS когорта новорожденных	DEF Совокупность лиц, рожденных за определенный период времени. 
ENG birth dose	RUS доза вакцины вводимая ребенку при рождении	DEF в первые часы или дни жизни
ENG birth rate	RUS показатель рождаемости	DEF Отношение числа родов за определенный период времени к общей численности населения. 	CFR Death rate (показатель смертности). 
ENG blind method	SYE masked method	RUS слепой метод	DEF Способ организации исследования. 
ENG blocking antibodies	RUS блокирующие антитела	DEF Антитела, препятствующие активности или других антител. 
ENG blood-borne infection	RUS инфекция, передаваемая через кровь 
ENG booster dose	SYE booster shot	RUS бустерная доза	DEF Дополнительная доза вакцины, вводимая после первичного курса иммунизации для повышения иммунного ответа. 
ENG booster immunization	RUS ревакцинация | бустерная иммунизация 
ENG bovine serum albumin	RUS бычий сывороточный альбумин 
ENG break-seal ampoule	RUS ампула с (легко) отламываемым кончиком 
ENG breastfeeding woman	RUS кормящая грудью женщина 
ENG bridge financing	RUS временное (промежуточное) финансирование	DEF Один из принципов финансирования, используемых ГАВИ . 
ENG buffer stock	RUS резервный (буферный) запас 
ENG bulk product (vaccine)	RUS продукт (вакцина) предназначенный для разлива и упаковки	DEF Продукт, прошедший все стадии производственного процесса, за исключением розлива и упаковки. 
ENG burden of disease	SYE disease burden	RUS бремя болезни	SEE environmental burden of disease (экологическое бремя болезни) | global burden of disease (глобальное бремя болезни). 
ENG baseline data	RUS исходные (отправные) данные 
ENG benefit cost ratio	RUS соотношение цена - выгода 
ENG candidate vaccine	RUS вакцина-кандидат	DEF Вакцинный препарат на стадии разработки 
ENG capacity building	RUS наращивание (укрепление) потенциала
ENG carrier	RUS носитель (возбудителя болезни)
ENG case	RUS случай (заболевания) 
ENG case-based data	SYE line-listed data	RUS поименные данные 
ENG case-based surveillance	RUS эпиднадзор, основанный на индивидуальных данных
ENG case-control study	RUS исследование случай-контроль	DEF Вид аналитического исследования, базирующегося на сравнении двух схожих групп с наличием случаев изучаемого явления и с отсутствием такового (контроль). 
ENG case definition	RUS определение случая (заболевания)	DEF Набор стандартных критериев для решения вопроса о наличии определенной болезни, на основе клинических и/или лабораторных данных. 	SEE standard case definition 
ENG case detection	RUS выявление случая (заболевания) 
ENG case-fatality rate	RUS показатель летальности	DEF Выраженная в процентах доля умерших лиц среди заболевших. 
ENG case history	SYE case clinical history	RUS анамнез | история болезни | описание клинического случая 	SEE case record (история болезни). 
ENG case investigation form	RUS карта расследования случая заболевания | карта эпидобследования 
ENG case management	RUS ведение случая заболевания (больного) 
ENG case notification	RUS сообщение о зарегистрированном случае 
ENG case record	SYE case clinical record	RUS история болезни | карта больного	SEE case history (анамнез). 
ENG catch-up immunization (campaigns)	RUS кампании наверстывающей иммунизации	DEF Прививочные кампании для иммунизации ранее непривитых или неполностью привитых детей. 
ENG causal link	RUS причинная связь 
ENG causative agent (of disease)	RUS возбудитель (болезни)
ENG cause of disease	RUS причина болезни 
ENG cause-effect relations	RUS причинно-следственные связи 
ENG cause-specific mortality rate	RUS показатель смертности, вызванной конкретной причиной	DEF Числителем является число смертей, вызванных конкретной причиной (болезнью) в течение определенного промежутка времени, а знаменателем - численность популяции в середине временного интервала. 
ENG cell culture	RUS культура клеток 
ENG cell lines	RUS клеточные линии	DEF Культура клеток, выращиваемая in vitro. 
ENG cell engineering	RUS клеточная инженерия	DEF Метод конструирования клеток нового типа путем их гибридизации. 
ENG cell marker	RUS маркер клетки	DEF Биомолекула клетки, выявляемая с помощью моноклональных антител. 
ENG cell membrane	RUS клеточная мембрана	DEF Структурный элемент клетки. 
ENG cell wall	RUS клеточная стенка	DEF Структура, обеспечивающая жесткость структуры клетки и ее механическую прочность, является осмотическим барьером. 
ENG cellular immunity	SYE cell-bound or cell-mediated immunity	RUS клеточный иммунитет 	DEF Разновидность иммунного ответа при ведущей роли активированных (сенсибилизированных) Т-лимфоцитов. 
ENG census	RUS перепись населения 
ENG center of state sanitary and epidemiological surveillance	RUS центр государственного санитарно-эпидемиологического надзора 
ENG centers of hygiene and epidemiology	RUS центры гигиены и эпидемиологии
ENG center for disease control and prevention	RUS центр по борьбе с болезнями и их профилактике
ENG centrifuge	RUS центрифуга	DEF разновидность лабораторного оборудования 
ENG cerebrospinal fluid	RUS спинномозговая жидкость | цереброспинальная жидкость 
ENG cerebrospinal meningitis	RUS цереброспинальный менингит 
ENG certificate of compliance	RUS сертификат соответствия	DEF Документ, подтверждающий, что свойства препарата соответствуют указанным в нормативной документации требованиям. 
ENG certificate of quality	RUS паспорт качества | сертификат качества 
ENG cfc-free equipment	RUS бесфреоновое холодильное оборудование 
ENG chain of infection	RUS механизм передачи инфекции 
ENG check list	RUS контрольный лист | контрольный вопросник 
ENG chemoprophylaxis	RUS химиопрофилактика (болезней)	DEF Предупреждение развития болезни у лиц, которые входят в группу риска инфицирования, при помощи специфических лекарственных средств. 
ENG chickenpox	SYE varicella	RUS ветряная оспа 
ENG child-bearing aged women	SYE women of childbearing age	RUS женщины детородного возраста 
ENG childhood immunization	RUS иммунизация (вакцинопрофилактика) детей 
ENG children's vaccine initiative	RUS инициатива в области детских вакцин 
ENG cholera vaccine	RUS холерная вакцина 
ENG chronic HBV infection	RUS хроническая инфекция ВГВ	DEF Персистирующая инфекция, вызванная ВГВ. 
ENG circulating immune complex	RUS циркулирующий иммунный комплекс 
ENG clinical follow-up examination	RUS последующее клиническое обследование 	DEF Например, последующее обследование случая ОВП через 60 дней после начала паралича. 	CFR follow-up visit (последующее контрольное посещение/визит). 
ENG clinical manifestations	RUS клинические проявления 
ENG clinical trial	RUS клиническое испытание	DEF Проводятся в клинических условиях в целях оценки безопасности и эффективности препарата, в том числе и вакцин. 
ENG clone	SYE gene clone	RUS клон	DEF Совокупность клеток или одноклеточных организмов, которые произошли от одной исходной клетки в результате вегетативного размножения. Популяция генетически идентичных клеток, происходящих от одной родительской клетки. 
ENG close monitoring	RUS тщательно проводимый мониторинг 
ENG cluster	RUS кластер 
ENG cluster sampling	RUS кластерная выборка	DEF Метод случайной выборки, при котором каждая отобранная единица (кластер) представляет собой группу лиц (все жители городского квартала, семья и др.). 
ENG cohort	RUS когорта	DEF Четко определенная группа лиц, изначально объединенных каким-либо общим признаком 
ENG cohort study	RUS когортное исследование	DEF Исследование с последующим наблюдением за когортой в течение длительного времени. 
ENG coinfection	RUS коинфекция	SYR сочетанная (ассоциированная, смешанная) инфекция | микст-инфекция
ENG cold-adapted strain	RUS холодовой штамм 
ENG cold box	RUS термоконтейнер	DEF Ёмкость, применяемая для транспортирования и ограниченного по времени хранения иммунобиологических препаратов в заданном температурном режиме. 	SEE vaccine-carrier (сумка-холодильник). 
ENG cold chain	RUS холодовая цепь	DEF Бесперебойно функционирующая система, обеспечивающая оптимальный температурный режим хранения и транспортировки вакцин и других иммунобиологических препаратов на всех этапах пути их следования от производителя до вакцинируемого.	SEE cold chain system (система холодовой цепи). 
ENG cold chain monitor card	SYE monitor mark indicator	RUS контрольная карточка-индикатор 	DEF Устройство, контролирующее температурный режим транспортирования и хранения вакцин. Термоиндикатор ККИ необратимо фиксирует любой суммарный подъем температуры выше +10°С. 
ENG cold chain monitor and Freeze Watch	RUS комбинированная карточка-индикатор и индикатор замораживания Freeze Watch	DEF Комбинированное использование контрольной карточки-индикатора и индикатора замораживания "Freeze Watch
ENG cold chain system	RUS система холодовой цепи	SEE cold chain (холодовая цепь). 
ENG cold room	RUS холодильная комната	DEF Помещение, внутри которого поддерживается оптимальная для хранения вакцин температура, оборудованное системой круглосуточного мониторинга температурного режима, системой сигнализации и резервным генератором.
ENG Cold store	RUS Склад-холодильник 
ENG Collection of specimen for viral culture	RUS Взятие пробы для последующего выделения вирусов 
ENG collection of stool samples	RUS сбор проб стула 
ENG combined vaccine 	SYE combination vaccine	RUS комбинированная (ассоциированная, поливалентная) вакцина	DEF Вакцинный препарат, который содержит несколько антигенов, обеспечивающих формирование иммунитета против нескольких заболеваний одновременно. 	SEE vaccines (вакцины). 
ENG commitment	RUS обязательство | приверженность | поддержка	DEF Официально данное обещание, обычно закрепляемое в письменной форме, предусматривающее безусловное выполнение (например, ранее принятого и непогашенного обязательства (continuing commitment)), а также поддержку принципов (commitment to the principles).
ENG government commitment	RUS правительственные обязательства (поддержка)	DEF Приверженность, политическая воля правительства, направленная на поддержку комплекса мер по решению какой-либо проблемы здравоохранения.
ENG political commitment	RUS политические обязательства (поддержка).
ENG Committee on Infectious Diseases	RUS Комитет по инфекционным болезням 	DEF Экспертный орган в США. 
ENG common source outbreak	RUS эпидемическая вспышка, вызванная возбудителем от (из) одного источника 
ENG Commonwealth of Independent States	RUS Содружество независимых государств 	SEE Newly Independent States (Новые независимые государства). 
ENG communicable	RUS заразный | инфекционный 
ENG communicable disease	SYE infectious disease	RUS инфекционная болезнь	SEE transmission of infection (передача инфекции). 
ENG communication	RUS передача (распространение) информации	DEF Процесс информирования населения. 
ENG communication plan	RUS план информационной работы 
ENG community-based surveillance	RUS эпиднадзор на уровне общины |эпидемиологический надзор, осуществляемый при участии населения	DEF Форма эпиднадзора, при котором выявление случаев заболевания проводится силами местного населения или общественных лидеров, прошедших базовый инструктаж. 
ENG community health worker	SYE basic health worker	RUS медработник низшего звена (на уровне общины) | медико-санитарный работник	DEF Профессионально подготовленный медико-санитарный работник, который обеспечивает первый контакт между населением и системой здравоохранения. 
ENG community immunity	RUS коллективный иммунитет	SEE herd immunity (коллективный иммунитет). 
ENG community sensitization	RUS проведение разъяснительной работы среди местного населения 
ENG complement fixation test	SYE CF test	RUS реакция связывания комплемента 	DEF Лабораторный метод. 
ENG Comprehensice Multi-Year Plan	RUS Комплексный многолетний план 
ENG complications	RUS осложнения 
ENG concomitant infection	SYE concurrent infection	RUS сопутствующая инфекция 
ENG confidence interval	RUS доверительный интервал | интервал достоверности 
ENG confidence limit	RUS граница достоверности | граница доверительного интервала	DEF Минимальное и максимальное значения доверительного интервала или интервала достоверности. 
ENG confluent	RUS сливная сыпь 
ENG congenital rubella infection	RUS врожденная краснуха 	DEF Внутриутробное инфицирование плода, которое может приводить к выкидышу, внутриутробной смерти или рождению ребенка с синдромом врожденной краснухи. 
ENG congenital rubella syndrome	RUS синдром врожденной краснухи 	DEF Внутриутробное инфицирование плода приводящее к рождению ребенка с врожденными дефектами (глухота, слепота, неврологические расстройства, порок развития сердца и др.). 
ENG conjugate	RUS конъюгат	DEF Соединение двух компонентов, обычно белка и полисахарида, повышающее способность полисахарида вызывать иммунитет. 
ENG conjugated vaccine	RUS конъюгированная вакцина	DEF Вакцина, иммуногенность которой повышена путем присоединения полисахаридов капсулы бактериальной клетки к белковым носителям (carrier proteins).	SEE vaccines (вакцины). 
ENG consumer profile	RUS социально-демографическая характеристика потребителей	DEF Совокупность социально- психологических и демографических особенностей целевой группы населения. 
ENG contact case	SYE contact	RUS контактный (вторичный) случай (инфекционного заболевания) | лицо, контактировавшее с источником инфекции | контактное лицо | контакт	SEE acquaintance network (группа лиц, контактировавших с источником возбудителя инфекции). 
ENG contagion	RUS контагион	DEF “Заразное начало”, возбудитель инфекционной болезни. 
ENG contagious	RUS заразный | контагиозный 
ENG contagious period	SYE communicable period	RUS заразный (контагиозный) период	DEF Период, в течение которого возбудитель инфекции может прямо или опосредованно передаваться от одного человека или животного к другому человеку или животному. 
ENG contagiousness	RUS контагиозность	DEF Свойство инфекционной болезни передаваться от больных людей и животных здоровым. 
ENG containment	RUS сдерживание | контаинмент
ENG contamination	RUS инфицирование | контаминация
ENG continuous temperature recorder	RUS термограф	DEF Устройство для непрерывной регистрации температуры. 
ENG contraindications	RUS противопоказания (к иммунизации)	DEF Перечень состояний здоровья, при которых проведение прививки временно или постоянно не показано. Следует различать истинные и ложные противопоказания (false contraindications). 
ENG control group	RUS контрольная группа	DEF В исследовании случай-контроль группа лиц, у которых исследуемое состояние отсутствует или которая не подвергалась воздействию какого-либо фактора. 
ENG control of diseases	RUS борьба с болезнями	DEF Система мер, направленных на снижение заболеваемости и смертности. 
ENG control of infections	RUS борьба с инфекционными болезнями	DEF Проведение лечебно-профилактических и противоэпидемических мероприятий с целью снижения числа случаев заболеваний или полной их ликвидации. 
ENG convulsions	SYE seizures	RUS конвульсии	SEE seizures (судороги). 
ENG core	RUS сердцевина | ядро (клетки, фага) | коровый (сердцевинный) (антиген)
ENG cost analysis	RUS стоимостный анализ	DEF Применяется для оценки стоимости полной или частичной иммунизации одного ребенка или взрослого, а также программы иммунизации в целом. 
ENG cost-benefit analysis	RUS затратно-выигрышный анализ | анализ соотношения “затраты-выгоды”	CFR cost-effectiveness analysis (анализ экономической эффективности). 
ENG cost-effectiveness	RUS экономическая эффективность	DEF Расчет соотношения затрат и реальной эффективности при проведении мероприятия. 
ENG cost-effectiveness analysis	RUS анализ экономической эффективности | анализ результативности затрат	DEF Метод оценки программ, в соответствии с которым затраты представлены в стоимостном выражении, а получаемая при этом выгода рассматривается с позиции результативности по отношению к намеченной цели. 	CFR cost-benefit analysis (затратно-выигрышный анализ). 
ENG countercurrent electrophoresis	RUS встречный электрофорез	DEF Лабораторный метод. 
ENG counterimmunoelectrophoresis	RUS встречный иммуноэлектрофорез	DEF Комбинация методов встречного электрофореза и иммунодиффузии. 
ENG country support process	RUS процесс оказания поддержки странам 
ENG course facilitator	RUS инструктор учебного курса	DEF Специалист, заблаговременно ознакомившийся с содержанием курса, создающий благоприятную для обучения обстановку и выполняющий функцию ведущего и консультанта в течение всего учебного курса. 
ENG coverage (rate)	RUS охват прививками (показатель) | уровень охвата прививками | показатель охвата населения прививками	SEE immunization coverage rate (показатель охвата населения прививками)
ENG criteria of sensitivity of AFP surveillance	RUS критерии чувствительности эпиднадзора за ОВП	DEF Показатель выявляемости ОВП, не относящихся к полиомиелиту, не менее 1.0 на 100 тыс. детей моложе 15 лет. 
ENG cross-protection	RUS перекрестный иммунитет 
ENG crude mortality rate	RUS общий показатель смертности	DEF Показатель смертности населения от всех причин смерти. 
ENG cryovials	RUS Пробирки для хранения замораживания, выдерживающие крайне низкие температуры.	DEF Предназначены для хранения материала при низких температурах. 
ENG cytopathogenic nontypable agents	RUS цитопатогенные нетипируемые агенты 
ENG D-antigen unit	RUS Д-антигенная (инфекционная) единица	DEF Единица измерения содержания антигена, которая показывает количество антигена в одной дозе полиомиелитной вакцины. 
ENG data logger	RUS регистратор данных	DEF Портативное (электронное) устройство для непрерывной регистрации (записи) температуры (electronic data logger) при транспортировании и хранении вакцин. 
ENG data quality audit	RUS аудит качества данных 	DEF Механизм АКД был создан в рамках ГАВИ в качестве метода верификации представленных странами данных об охвате прививками, а также для усиления систем мониторинга иммунизации и отчетности. 
ENG data quality self assessment	RUS самооценка качества данных 	DEF Методика, позволяющая странам проводить самооценку систем плановой отчетности. 
ENG dead space	RUS мертвое пространство	DEF Пространство, расположенное между поршнем шприца и иглой, в котором вследствие конструктивных особенностей шприца при инъекции остается часть препарата (вакцины). 
ENG death rate	SYE mortality rate	RUS показатель смертности	DEF Число случаев смерти в данной группе населения в определенном временном интервале из расчета на тысячу или на сто тысяч лиц данной группы. 
ENG death-to-case ratio	RUS соотношение числа смертей и случаев болезни	DEF Отношение числа смертей, вызванных определенной болезнью в течение определенного промежутка времени к числу случаев этой болезни, имевших место в этот же временной интервал. 
ENG decision making process	RUS процесс принятия решения 
ENG decontamination	SYE disinfection	RUS обеззараживание | деконтаминация	DEF Уничтожение патогенных микроорганизмов на поверхности тела человека или животного и абиотических объектах окружающей среды.	SEE waste processing (обезвреживание отходов). 
ENG deep-freezer	RUS камера глубокой заморозки 
ENG deep-frozen	SYE lyophilized | freeze-dried	RUS лиофилизированный 
ENG defangers	SYE defanging devices for sharps removal	RUS иглосъемники	DEF Устройства для отсоединения загрязненных игл от шприцев, позволяющие снизить риск инфицирования медицинских работников.	SEE needle removers (иглосъемники). 
ENG defense mechanism	RUS механизм защиты | защитный механизм	DEF Способ защиты организма от внедрения и размножения возбудителя болезни.
ENG deficiency disease	SYE deficiency syndrome	RUS болезнь, вызываемая нехваткой каких-либо факторов	DEF Наличие физиологической дисфункции вследствие отсутствия или недостаточности ряда факторов, необходимых для поддержания здоровья.
ENG defrosting	RUS размораживание 
ENG delayed-type hypersensitivity	SYE delayed hypersensitivity	RUS гиперчувствительность замедленного типа 	DEF Усиленная реакция к агенту определенного типа, развивающаяся в течение определенного промежутка времени. 	CFR immediate hypersensitivity (гиперчувствительность немедленного типа).
ENG demographic information	RUS демографические сведения 
ENG demographics	SYE vital statistics	RUS демографическая статистика 
ENG denominator	RUS знаменатель 
ENG depyrogenized	RUS апирогенный	DEF Характеристика препарата (вакцины, растворителя), означающая отсутствие в его составе веществ, вызывающих при введении в организм повышение температуры тела. 
ENG descriptive epidemiology	RUS описательная эпидемиология	DEF Раздел эпидемиологии, связанный со сбором и анализом данных о состоянии здоровья населения. 
ENG desensitization	RUS десенсибилизация	DEF Комплекс лечебно-профилактических мероприятий, понижающих чувствительность организма к аллергену (антигену). 
ENG detection (of case)	RUS выявление (случая) 
ENG detection rate	RUS уровень (частота) выявления | выявляемость
ENG determinant	RUS детерминанта	DEF Фактор, событие, характеристика, производящее изменение в состоянии здоровья или в другой интересующей характеристике. 
ENG Developing Country Vaccine Manufacturers Network	RUS Сеть производителей вакцин в развивающихся странах 
ENG diagnostic kit	RUS набор диагностикумов | диагностический комплект | диагностический набор реактивов	CFR test system (тест-система). 
ENG dial thermometer	RUS термометр с круговой шкалой 
ENG digital thermometer	RUS цифровой (электронный) термометр 
ENG diluent	RUS растворитель	DEF Жидкость, применяемая для разведения сухих (лиофилизированных) вакцин.
ENG dilution	RUS растворение | разведение 
ENG diphtheria	RUS дифтерия 
ENG diphtheria-pertussis-tetanus (toxoids) vaccine	SYE diphtheria and tetanus toxoids and pertussis vaccine	RUS адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина 
ENG diphtheria-tetanus vaccine	RUS адсорбированный дифтерийно-столбнячный анатоксин 
ENG diphtheria toxin	RUS дифтерийный токсин	DEF Токсин Corynebacterium diphtheriae. 
ENG diphtheria toxoid	RUS дифтерийный анатоксин	DEF Инактивированный дифтерийный токсин. 
ENG diphtheria, tetanus and acellular pertussis vaccine	SYE DPT with acellular pertussis	RUS дифтерийно-столбнячный анатоксин и бесклеточная коклюшная вакцина	SYR коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина с ацеллюлярным коклюшным компонентом 
ENG diphtheria, tetanus, whole cell pertussis vaccine	SYE DTP with whole-cell pertussis	RUS дифтерийно-столбнячный анатоксин и цельноклеточная коклюшная вакцина	SYR коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина с цельноклеточным коклюшным компонентом
ENG diploid cell	RUS диплоидная клетка 
ENG direct immunofluorescence test	SYE direct immunofluorescent assay | direct fluorescence immunoassay	RUS метод прямой иммунофлюоресценции 	SYR прямой иммунофлуоресцентный анализ	SEE immunofluorescence technique (иммунофлуоресцентный метод)
ENG direct transmission	RUS прямая передача	DEF Непосредственный перенос возбудителя инфекции от источника инфекции восприимчивому организму путем прямого контакта или воздушно- капельным путем. 
ENG disability	RUS инвалидность | недееспособность | нетрудоспособность 
ENG disability-adjusted life years	RUS Индекс DALYs | годы жизни, скорректированные на инвалидность	DEF Показатель бремени заболевания в определенной популяции и эффективности лечения. Он основываются на внесении поправки к ожидаемой продолжительности жизни (life expectancy) на долговременную инвалидность, по данным официальной статистики. 
ENG discard	RUS отклонить (снять) (диагноз) | отбраковывать (прекратить использование) (вакцины) 
ENG disease mapping	RUS картографирование заболеваемости	DEF Метод отображения распределения заболеваемости на территории. 
ENG disease prevention	RUS профилактика болезней	DEF Система мероприятий, направленных на предупреждение заболевания (например, с помощью иммунизации или борьбы с переносчиками болезней и ДР-)- 
ENG disease monitoring	RUS мониторинг заболеваемости | слежение за заболеваемостью
ENG disease surveillance	RUS эпиднадзор за болезнями	SEE surveillance (эпидемиологический надзор). 
ENG disinfectants	SYE sanitizers	RUS дезинфектанты	SYR дезинфицирующие средства
ENG disposal	RUS удаление	DEF Сбор и захоронение или вывоз всевозможных отходов. 	SEE Waste disposal (утилизация, уничтожение отходов). 
ENG disposable syringe (needle)	SYE single-use syringe (needle)	RUS одноразовый шприц (игла)	SEE standard disposable syringes (стандартные одноразовые шприцы).
ENG dissemination	RUS диссеминация | распространение	DEF Распространение возбудителя в организме человека или в окружающей среде.
ENG distribution	RUS распределение
ENG deoxyribonucleic acid	RUS дезоксирибонуклеиновая кислота
ENG DNA hybridization	RUS ДНК-гибридизация	DEF Лабораторный метод, основанный на комплементарном взаимодействии одиночных цепей нуклеиновой кислоты с образованием дуплексов (двойных цепей). 
ENG DNA sequencing	SYE gene sequencing	RUS секвенирование ДНК	SEE gene sequencing (расшифровка последовательности ДНК). 
ENG DNA virus	RUS ДНК-содержащий вирус 
ENG door-to-door vaccination	SYE house-to-house vaccination	RUS подворная вакцинация	DEF Вакцинация, осуществляемая путем подворных обходов 
ENG dorsal	RUS дорсальный | тыльный | спинной 
ENG dosage	RUS дозировка 
ENG dose	RUS доза 
ENG dotmap	SYE dot map | dot density map	RUS точечная карта	DEF Используется для обозначения расположения случаев/ очагов заболевания или других явлений на территории. 
ENG dot plot	RUS точечный график	DEF Визуальное отображение данных в виде точек. 
ENG double-blind study	SYE double-blinded (double-masked or double-mask) study)	RUS исследование двойным слепым методом	SYR двойное слепое исследование	DEF Метод проведения контролируемого исследования с целью объективной оценки эффективности медицинского вмешательства (или лечебно- профилактического препарата). 
ENG double immunodiffusion	RUS двойная иммунодиффузия	DEF Лабораторный метод. 
ENG droplet nuclei	RUS ядра аэрозоля | капельные ядра	DEF Остатки высохших капель, которые в течение продолжительного времени могут оставаться взвешенными в воздухе и распространяться на большие расстояния. 
ENG droplet spread	RUS воздушно-капельная передача	DEF Прямая передача возбудителя от источника инфекции восприимчивому организму посредством аэрозоля, образующегося при кашле, чихании или разговоре. 
ENG drop-out	RUS недопривитый | незавершивший курс иммунизации 
ENG drop-out rates	SYE vaccination drop-out rates	RUS показатели недопривитости	DEF Доля лиц, не получивших нужную дозу вакцины в срок. 
ENG drug resistance	RUS резистентность к лекарствам | лекарственная устойчивость (резистентность) | устойчивость микроорганизмов к лекарственному препарату 
ENG drug-resistant strain	RUS штамм, резистентный к лекарственным средствам | лекарственно-устойчивый штамм 
ENG drug sensitivity	RUS чувствительность к лекарственным средствам 
ENG edible vaccines	RUS съедобные вакцины	SYR растительные вакцины	DEF Вакцины на основе трансгенных съедобных растений, в геном которых 
ENG effective disease area	RUS эпидемический очаг | очаг инфекции	DEF Место нахождения источника возбудителя инфекции с окружающей его территорий в тех пределах, в которых этот источник способен передавать возбудителя здоровым людям в данной конкретной обстановке. 
ENG effectiveness	RUS результативность | эффективность 
ENG efficacy	RUS действенность | эффект действия	DEF Предел действительного полезного воздействия (практической результативности) специфического мероприятия на определенную популяцию. 
ENG efficacy of immunization	RUS эффективность иммунизации	DEF Эффективность мероприятия, которая определяется по степени влияния иммунизации на уровни заболеваемости и смертности. 
ENG efficacy rate	RUS показатель эффективности (вакцины)	DEF Количественный показатель эффективности вакцины в предупреждении болезни. 
ENG efficiency	RUS эффективность | полезный эффект	DEF Результативность в зависимости от затраченных ресурсов (времени, финансов и др.). 
ENG elective	RUS элективный | избирательный
ENG electrophoresis	RUS электрофорез	DEF Лабораторный или лечебный метод. 
ENG eligible	RUS удовлетворяющий критериям или требованиям | соответствующий критериям отбора | имеющий право на получение чего-либо 
ENG eligible country	SYE GAVI eligible countries	RUS страна, имеющая право на получение помощи (от ГАВИ)
ENG eligible target group	RUS целевая группа, отвечающая принятым критериям 
ENG elimination (of disease)	RUS элиминация (болезни)	DEF Исчезновение случаев заболевания на большой территории в результате прекращения передачи возбудителя инфекции, когда она не возобновляется при появлении завозного случая без проведения дополнительных противоэпидемических мероприятий 	CFR eradication of disease (ликвидация болезни). 
ENG emergency immunization	RUS экстренная иммунизация | экстренная вакцинопрофилактика 
ENG emerging infections	SYE emerging pathogens	RUS новые инфекции | новые возбудители	DEF Общее название некоторых инфекционных заболеваний, которые появились недавно.	CFR reemerging infections (заново появившиеся “старые” инфекции)
ENG emulsifier	SYE emulsifying agent	RUS эмульгатор	DEF Поверхностно-активное вещество, которое применяют для приготовления эмульсий или поддержания раствора в данном состоянии. 
ENG encephalitis	RUS энцефалит	DEF Воспаление головного мозга различной этиологии (вирусной, бактериальной, паразитарной и др.). 
ENG encephalopathy	RUS энцефалопатия	DEF Болезнь или осложнение, затрагивающее головной мозг. 
ENG endemic	RUS эндемия	DEF Постоянное наличие болезни в данной местности среди людей, обусловленное специфическими социальными и природными условиями.
ENG endemic area (country)	RUS эндемичная местность (страна) 
ENG endemic disease	RUS эндемическая болезнь	DEF Болезнь, постоянно встречающаяся на данной территории. 
ENG endemicity	RUS эндемичность (инфекционной болезни)	DEF Постоянная приуроченность инфекционных (паразитарных) болезней или их групп к определенным территориям, обусловленная специфическими локальными природно-географическими условиями. 
ENG endgame	RUS завершающая фаза ликвидации полиомиелита 
ENG endotoxins	RUS эндотоксины	DEF Токсичные вещества, прочно связанные с клеточными структурами бактерий и высвобождающиеся при распаде клеток или их разрушении в результате воздействия физических или химических факторов. 	SEE toxins (токсины). 
ENG enhanced potency poliomyelitis vaccine	RUS инактивированная полиомиелитная вакцина с усиленной иммуногенностью 
ENG enhanced surveillance	RUS усиленный эпиднадзор 
ENG enteric fever	RUS кишечная инфекция 
ENG enterotoxins	RUS энтеротоксины	DEF Общее название экзотоксинов, продуцируемых некоторыми видами бактерий (стафилококков, клостридий, эшерихий, шигелл) при их нахождении в кишечнике. 
ENG enterovirus	RUS энтеровирус 
ENG environment	RUS окружающая среда 
ENG environmental sampling	RUS проба из/с объектов окружающей среды 
ENG enzyme	RUS энзим | фермент 
ENG enzyme-linked immunosorbent assay 	SYE enzymoimmunoassay	RUS иммуноферментный (твердофазный) анализ 	DEF Лабораторный метод выявления антигенов или антител. 
ENG epidemic	RUS эпидемия 
ENG epidemic curve	RUS эпидемическая кривая	DEF Графическое отображение распределения случаев заболеваний по времени их возникновения. 
ENG epidemic disease	RUS эпидемическая болезнь	DEF Болезнь, характеризующаяся высокими (эпидемическими) подъемами заболеваемости.
ENG epidemic occurrence	RUS частота (возникновения) эпидемий 
ENG epidemiological investigation	RUS эпидемиологическое расследование | эпидрасследование	DEF Расследование с использованием эпидемиологических методов. 
ENG epidemiologic surveillance	RUS эпидемиологический надзор | эпиднадзор 
ENG epidemiological case definition	RUS стандартное определение случая для эпиднадзора | определение случая заболевания, применяемое для целей эпиднадзора (или расследования вспышек)
ENG epidemiological id	RUS эпидномер	CFR unique identifier (индивидуальный идентификационный номер). 
ENG epitope	RUS эпитоп	SEE antigenic determinant (антигенная детерминанта). 
ENG Epstein-Barr virus	RUS вирус Эпштейна-Барра 	DEF Возбудитель инфекционного мононуклеоза. 
ENG equity	RUS равноправие | справедливость	DEF Равноправие в вопросах охраны здоровья подразумевает, что, в принципе, каждому должна предоставляться равная и справедливая возможность полностью реализовать свой "потенциал здоровья". 
ENG equity in health services	RUS обеспечение справедливости в отношении получения медицинской помощи 
ENG eradication (of disease)	RUS ликвидация (искоренение) (болезни)	DEF Глобальное прекращение передачи и исчезновение возбудителя болезни в результате проведения профилактических и противоэпидемических мероприятий.	CFR elimination of disease (элиминация болезни)
ENG error	RUS ошибка	DEF Неправильный или ошибочный результат в опыте или исследовании. 
ENG escape mutant	RUS ускользнувший мутант
ENG estimation	RUS расчет | количественная оценка | вычисление 
ENG etiology	SYE aetiology	RUS этиология
ENG European Centre for Disease Prevention and Control	RUS Европейский центр по борьбе с болезнями и их профилактике 
ENG European Immunization Week	RUS Европейская неделя иммунизации 	DEF Кампания по повышению уровня информированности населения Европейского региона о важном значении иммунизации. 
ENG European Regional Office	SYE Regional Office for Europe	RUS Европейское региональное бюро 
ENG European Technical Advisory Group of Experts on Immunization	RUS Европейская техническая консультативная группа экспертов по иммунизации 
ENG evaluation	RUS оценка
ENG evaporator	RUS испаритель (в холодильнике) 
ENG evaporator coil	RUS змеевик испарителя 
ENG Every Child Counts!	RUS Дорога жизнь каждого ребенка!	DEF Девиз, под которым ведется борьба с болезнями детского возраста, в частности с полиомиелитом. 
ENG evidence	RUS доказательство | фактические данные 
ENG evidence based	RUS основанный на доказательствах 
ENG evidence-based medicine	RUS доказательная медицина | медицина, основанная на доказательствах 
ENG exanthematous disease	RUS экзантемное заболевание	DEF Заболевание, при котором возникает экзантема (кожная сыпь)
ENG exotoxins	RUS экзотоксины	DEF Белки, вырабатываемые микробной клеткой, обладают выраженным токсичным действием и иммуногенностью. 	SEE toxins (токсины)
ENG Expanded Program on Immunization	RUS Расширенная программа иммунизации 	DEF Программа Всемирной организации здравоохранения, глобальной целью которой является снижение смертности и заболеваемости корью, дифтерией, коклюшем, столбняком, полиомиелитом, туберкулезом путем проведения вакцинации. В программу могут включаться и другие заболевания, для профилактики которых созданы эффективные вакцины.
ENG experimental study	RUS экспериментальное исследование 
ENG expiration date (of vaccine)	RUS срок годности (вакцины)	DEF Дата, до которой препарат (вакцина) может быть использован(а). 
ENG exposed population	RUS население, оказавшееся под воздействием какого-либо фактора	SEE exposure (воздействие)
ENG exposure	RUS контакт с возбудителем инфекции | воздействие | экспозиция
ENG facilitator	RUS инструктор | ведущий	SEE course facilitator (инструктор учебного курса). 
ENG facility-based routine surveillance	RUS рутинный эпиднадзор на базе лечебного учреждения	DEF Сведения о числе случаев регистрируемых заболеваний, выявленных сотрудниками ЛПУ за определенный период. Эти сведения периодически направляют в районные органы здравоохранения, а из них - в вышестоящие органы.	SEE hospital-based infectious diseases surveillance (эпиднадзор за инфекционными болезнями на базе инфекционных стационаров). 
ENG fact sheet	RUS информационный бюллетень | фактические данные 
ENG facultative anaerobe	RUS факультативный анаэроб 
ENG failure	RUS неудача | провал 
ENG false negative	RUS ложно-отрицательный 
ENG false positive	RUS ложно-положительный 
ENG fatality	RUS летальность | летальный исход 
ENG fatality rate	RUS показатель летальности	DEF Число летальных исходов, наблюдавшихся в группе лиц, пораженных определенным заболеванием. Выражается в процентах. 
ENG febrile	RUS лихорадочный	DEF Сопровождающийся температурой. 
ENG fetal death (stillbirth)	RUS внутриутробная смерть	DEF Смерть плода в утробе матери до его рождения или извлечения вне зависимости от срока беременности. 
ENG fetal death rate	RUS показатель внутриутробной смертности	DEF Соотношение числа внутриутробных смертей за год и общего числа рождений за тот же период времени, умноженное на 1000. 
ENG fetal death ratio	RUS доля внутриутробной смертности	DEF Соотношение числа внутриутробных смертей за год и числа живорожденных за тот же период времени. 
ENG fever	RUS лихорадка | жар | лихорадочное состояние	DEF Повышение температуры тела, сопровождающееся ознобом. 
ENG financial sustainability	RUS финансовая устойчивость | устойчивое финансирование
ENG financial sustainability plans	RUS планы (планирование) устойчивого финансирования 	DEF Документ, который разрабатывался странами, получающими поддержку по линии ГАВИ, в котором говорится о том, каким образом страна совместно со своими партнерами сумеет обеспечить необходимый уровень финансирования и сохранить достижения в области вакцинопрофилактики на этапе, когда закончится начальный период получения дополнительной поддержки от ГАВИ.В последующем стал частью Комплексного многолетнего плана (Comprehensive Multi-Year Plan) 
ENG finished product	RUS конечный (готовый) продукт	DEF Продукт, прошедший все стадии производства, включая фасовку, маркировку и упаковку. 
ENG fixed centre immunization	RUS иммунизация, осуществляемая в медучреждении
ENG fixed facility	RUS стационарное учреждение 
ENG fixed immunization	RUS иммунизация на базе ЛПУ	CFR outreach immunization services (иммунизация на выезде). 
ENG Fixed post	RUS Стационарный прививочный пункт 
ENG flagship course on immunization	RUS флагманский учебный курс по иммунизации
ENG flask	RUS матрас	SYR матрац	DEF Плоский сосуд, используемый для накопления биомассы микробов. 
ENG flocculation	RUS флоккуляции	DEF Появление опалесценции или образование мелкодисперсного осадка при реакции “токсин, анатоксин - антитоксин”. 
ENG fluctuation	SYE fluid wave	RUS флюктуация	DEF Колебания в полости, наполненной жидкостью. 
ENG fluorescent antibodies	RUS флюоресцирующие антитела	DEF Применяются в микробиологической диагностике. 
ENG fluorescent antibody test (technique)	RUS реакция иммунофлюоресценции
ENG foaming agent	RUS пенообразователь 
ENG focal transmission (of infection)	RUS циркуляция (передача) возбудителя инфекции в пределах эпидемического очага 
ENG focus	RUS очаг (патологического процесса)	DEF Также используется в более широком смысле - эпидемический очаг (focus of infection). Например, очаг циркуляции дикого полиовируса focus of wild poliovirus transmission). 
ENG focus of infection	RUS очаг инфекции	SEE effective disease area (эпидемический очаг) | focus (очаг) | natural focus of disease (природный очаг болезни)
ENG focus group	RUS фокусная группа | фокус-группа	DEF Небольшая группа лиц, на основании беседы с которой проводится уточнение имеющихся у населения знаний по определенным вопросам здравоохранения, необходимости и возможности их изменения. 
ENG focus group discussion	RUS дискуссия в составе фокус-группы	DEF Метод социальной и/или санитарно-просветительской работы. 
ENG follow-up	RUS последующее наблюдение | изучение отдаленных результатов | отслеживание	DEF Наблюдение за человеком, группой людей или исходно определенной популяцией, характеристики которых были изначально оценены, для того, чтобы посмотреть, как они изменятся в будущем (например, состояние здоровья и любые относящиеся к здоровью параметры). 	SEE clinical follow-up examination (последующее клиническое обследование). 
ENG follow-up study	RUS последующее наблюдение | исследование с отслеживанием	DEF Исследование, в котором отдельные люди или группы, отобранные по определенному признаку (контакт с фактором риска, профилактическое или лечебное вмешательство, наличие определенной характеристики) наблюдаются, чтобы оценить исход воздействия, вмешательства или влияния имеющейся у них характеристики, то есть заболевание. 
ENG follow-up visit	RUS последующее контрольное посещение (визит)	CFR clinical follow-up examination (последующее клиническое обследование).
ENG fomites	RUS фомиты	DEF Неодушевленные предметы передачи возбудителя инфекции, например, вещи больного и т.д. 
ENG Food and Drug Administration	RUS Управление по контролю качества пищевых продуктов и медикаментов (и косметических средств)	DEF Контрольный орган Министерства здравоохранения и социального обеспечения США.
ENG for-profit providers	RUS поставщики платных услуг	DEF В эту категорию поставщиков услуг входят частные лица и организации, реализующие услуги или продукцию за деньги. 
ENG framework	RUS структура | основа | схема 
ENG freeze-dried vaccine	SYE lyophilized vaccine	RUS сухая лиофилизированная вакцина	SEE lyophilized vaccine (лиофилизированная вакцина). 
ENG freeze-drying	SYE lyophilization	RUS лиофилизация	DEF Замораживание биологического материала с последующей сушкой в вакууме.
ENG freezer	RUS морозильная камера	DEF Применяется для хранения биологических препаратов при очень низкой температуре (минус 15 - минус 25°С). 
ENG freeze indicator	RUS индикатор замораживания (вакцин)	DEF Термоиндикатор необратимого действия, представляет собой миниатюрную капсулу (ампулу), наполненную жидкостью. При температуре ниже 0°С капсула разрушается, жидкость разливается, образуя окрашенное пятно на белой бумаге подложки. 
ENG freezing	RUS замораживание	DEF Например, случайное/неумышленное замораживание вакцины (inadvertent freezing). 
ENG freons	SYE chlorofluorocarbons	RUS фреоны	SYR хладоны | хлорфторуглеводороды 	DEF Органические газообразные или жидкие соединения, применяются как хладоносители в холодильниках и холодильных установках. Во исполнение требований Монреальского протокола международное сообщество приняло на себя обязательства по ликвидации таких холодильных установок и пенообразователей foaming agents). 
ENG Freund's adjuvant	RUS адъювант Фрейнда 
ENG frequency distribution	RUS плотность распределения	SYR частотное распределение 	SEE distribution (распределение). 
ENG front-loaded investment	RUS фасадные инвестиции | инвестиции, работающие на опережение	DEF Принцип, по которому существенные первоначальные инвестиции приводят к более низким долгосрочным затратам и пропорционально большему эффекту по сравнению с капиталовложениями, равномерно распределенными по срокам. ГАВИ и Фонд вакцин стараются найти территории, где заблаговременные инвестиции окупятся за счет сокращения долгосрочных затрат. 
ENG frontloading	RUS авансовое финансирование	DEF Разработанный в рамках Международного механизма финансирования иммунизации (IFFIm) принцип финансирования, благодаря которому удастся ускорить привлечение дополнительных финансовых средств на проведение вакцинации и иммунизации в развивающихся странах. 
ENG fully immunized child	RUS полностью вакцинированный ребенок 	DEF Ребенок, получивший все прививки, полагающиеся ему по возрасту в соответствии с национальным календарем прививок. 
ENG fund-raising	RUS привлечение (активный сбор) финансовых ресурсов	DEF Спланированная и согласованная деятельность, целью которой является привлечение внебюджетных финансовых ресурсов на осуществление конкретных проектов, программ, кампаний и т.д. 
ENG funding	RUS финансирование 
ENG gamma globulin	RUS гамма-глобулин 	SEE иммуноглобулины (immunoglobulins (Ig)). 
ENG gasket	RUS сальник	DEF Прокладка в холодильных установках, автоклавах и др. устройствах. 
ENG gel electrophoresis	RUS электрофорез в геле	DEF Лабораторный метод. 	SEE electrophoresis (электрофорез). 
ENG gene	RUS ген	DEF Структурная и функциональная единица наследственности, контролирующая образование какого-либо признака, представляющая собой отрезок молекулы ДНК. 
ENG gene sequencing	SYE DNA sequencing	RUS расшифровка последовательности ДНК	DEF Выявление последовательности нуклеотидов в цепи. 	SYR секвенирование ДНК 
ENG gene-spliced vaccine	RUS генно-инженерная вакцина | рекомбинантная вакцина	SEE recombinant vaccines (рекомбинантные (генно-инженерные) вакцины)
ENG generalized infection	RUS генерализованная инфекция	DEF Форма инфекционного заболевания, характеризующаяся множественными поражениями органов и тканей человека (животного). 
ENG genome	RUS геном	DEF Генетическая информация, закодированная в клетке. Совокупность всех генов, определяющих структуру и активность организмов. 
ENG genomic sequencing	RUS определение (расшифровка) нуклеотидной последовательности генома	DEF Расшифровка структуры генома путем выявления точной последовательности нуклеотидов 
ENG genotype	RUS генотип	DEF Генетическая конституция - совокупность всех генов, присущих данной особи. 
ENG geometric mean	RUS средняя геометрическая (величина)	DEF Усредненная величина, вычисляемая только для положительных величин путем получения их логарифмов, вычисления средней арифметической, а затем превращения в антилогарифм. Например, средняя геометрическая величина титров (антител) (geometric mean titers ). 
ENG germs	SYE organisms | microorganisms | bugs (coll.)	RUS микроорганизмы	SEE microorganisms (микроорганизмы). 
ENG german measles	SYE rubella	RUS краснуха	SEE rubella (краснуха). 
ENG Global Action Plan on Laboratory Containment of Wild Polioviruses	RUS Глобальный план действий по обеспечению безопасного лабораторного хранения диких полиовирусов 
ENG Global Advisory Committee on Vaccine Safety	RUS Глобальный консультативный комитет по безопасности вакцин 	DEF ГККБВ представляет собой научно-консультативный орган, который был учрежден ВОЗ с тем, чтобы проводить достоверные и независимые научно обоснованные оценки безопасности вакцин, оперативно и эффективно решать возникающие в этой связи вопросы, руководствуясь строгими научными доводами. 
ENG Global Alliance for Vaccines and Immunization	RUS Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации 	DEF Международный альянс, включающий ведущих партнеров в области иммунизации, целью которого является защита детей от инфекций, контролируемых методами вакцинопрофилактики. Альянс разрабатывает и предлагает механизм координации и совершенствования программ иммунизации на международном, региональном и национальном уровнях, а также способствует сотрудничеству между уже существующими и новыми международными инициативами в области вакцинопрофилактики. Оказывает помощь наиболее бедным странам.
ENG GAVI Added Value	RUS Дополнительная значимость усилий ГАВИ 	DEF ГАВИ обращает особое внимание на те участки работы, где ни один из партнеров в одиночку не сумеет работать эффективно или внести посильный вклад в коллективные усилия с участием других партнеров. В этом смысле наиболее перспективными являются четыре направления работы ГАВИ, а именно: координация и создание условий для достижения консенсуса; финансовая помощь странам по линии Фонда вакцин; нововведения; пропаганда и средства коммуникации.
ENG GAVI Alliance	RUS Альянс ГАВИ
ENG GAVI Board	RUS Совет ГАВИ	DEF Руководящий орган ГАВИ
ENG GAVI Fund	RUS Фонд ГАВИ	DEF в прошлом Фонд вакцин (Vaccine Fund) Финансовый орган ГАВИ
ENG GAVI Principles	RUS Руководящие принципы ГАВИ	DEF Набор основополагающих принципов, которым следует Совет ГАВИ при принятии решений, касающихся выбора направлений деятельности для инвестирования средств Фонда вакцин.
ENG GAVI Strategic Framework	RUS Основная схема оперативной деятельности ГАВИ
ENG GAVI Work Plan	RUS План работы ГАВИ	DEF План, отражающий направления деятельности, мероприятия и бюджет Секретариата ГАВИ и партнеров в рамках деятельности ГАВИ. 
ENG global burden of disease	RUS глобальное (мировое) бремя болезни	DEF Оценка всех видов ущерба, наносимых мировому сообществу в целом тем или иным заболеванием. 	SEE Burden of disease (бремя болезни). 
ENG Global Immunization Vision and Strategy	RUS Глобальное видение и стратегия иммунизации 	DEF ГВСИ представляет собой 10-летний план работы (2006-2015 гг.), составляемый ВОЗ и ЮНИСЕФ при согласовании с широким кругом специалистов в области здравоохранения и иммунизации. При этом ставится задача единообразного восприятия главных целей вакцинопрофилактики на ближайшие годы и достижения договоренности по важнейшим стратегиям и направлениям работы для реализации поставленных целей. 
ENG global network of laboratories	RUS глобальная лабораторная сеть 
ENG GMP certificate	RUS сертификат соответствия GMP	DEF Официальный документ, выданный НКО по месту нахождения производителя и подтверждающий соответствие производственного процесса принятым в стране требованиям. 
ENG goal	RUS цель	DEF Конечный результат планируемых действий или программы. Например, ликвидация полиомиелита в мире к 2000 г. 
ENG good manufacturing practice for medicinal products	RUS правила производства и контроля качества лекарственных средств 	DEF В равной мере принципы GMP распространяются и на иммунобиологические препараты, в том числе на вакцины. 
ENG good practice	RUS надлежащая методика | надлежащие навыки | надлежащая практика	DEF Применительно к обеспечению качества это процессы, которые определяются по критериям качества и безопасности на основании наиболее авторитетного экспертного мнения и реализуются в виде методов, процедур или количественных параметров, общепризнанных как оптимальные из всех имеющихся.
ENG Good Laboratory Practice	RUS Надлежащая лабораторная практика	DEF Процесс надлежащей организации лабораторного дела и обеспечение стандартов определенного качества на всех его этапах. Правила GLP предусматривают получение исходной документации, ясно отражающей проделанную работу и обеспечивающей возможность проверки.
ENG Good Manufacturing Practice	RUS Надлежащая производственная практика	DEF Часть системы обеспечения качества, которая гарантирует, что на предприятии продукцию производят и контролируют по стандартам качеств, соответствующим ее назначению и требованиям торговой лицензии.
ENG Good Pharmacy Practice	RUS Надлежащая фармацевтическая (аптечная) практика	DEF Правила розничной торговли медикаментами, предусматривающие отпуск товаров медицинского назначения надлежащего качества, предоставление необходимой информации и советов пациенту, пропаганду рационального назначения и использования лекарств.
ENG Good Clinical Practice	RUS Надлежащая практика проведения клинических испытаний	DEF Стандарт клинических исследований, охватывающий планирование, проведение, завершение, проверку, анализ результатов, составление отчетов и ведение документации, который обеспечивает научную значимость исследований, их этическую приемлемость и полную документированность клинических характеристик изучаемого лекарственного препарата.
ENG Good Storage Practice	RUS Надлежащая практика хранения	DEF Процесс правильной организации хранения и обеспечение стандартов на всех этапах содержания запасов участниками канала товародвижения, включая сохранность и рациональное размещение запасов, безопасные методы работы, простоту учета запасов и постоянное обновление запасов.
ENG gradient of infection	RUS размах инфекции	DEF Совокупность тяжести клинических проявлений инфицирования: от инаппарантной до смертельной формы. 
ENG group-specific antigens	RUS группоспецифические антигены	DEF Иммунологический термин. 
ENG growth rate of population	RUS показатель роста населения (в отсутствие миграции) | показатель естественного прироста населения	DEF Соотношение разницы между числом новорожденных и умерших за год и среднегодовым населением (на тысячу населения). 
ENG guidelines	RUS руководство | методология | (методические) рекомендации 
ENG Guidelines for the safe transport of infectious substances and diagnostic specimens	RUS Руководство ВОЗ по безопасной перевозке инфекционных материалов и диагностических проб 
ENG Guillain-Barre syndrome	SYE Guillain-Barre disease	RUS синдром Гийена-Барре	SYR Болезнь Гийена-Барре(-Штроля)	DEF Острый первичный идиопатический полирадикулоневрит. 
ENG gut immunity	RUS тканевый кишечный иммунитет	DEF Иммунный барьер клеток кишечника. 
ENG Haemophilus influenzae type b	RUS Гемофильная палочка типа b | Haemophilus influenzae типа b	DEF Haemophilus influenzae типа b (Hib) является одной из основных причин пневмоний и бактериальных менингитов у детей. Многие переболевшие тяжелыми формами инфекции становятся инвалидами пожизненно, в частности вследствие задержки в умственном развитии и тугоухости. 
ENG Haemophilus influenza type b vaccine | Hib vaccine	RUS Вакцина против Hib (гемофильной b инфекции)	DEF Применяется для профилактики заболеваний, вызываемых Haemophilus influenzae типа b . 
ENG handling	RUS обращение (с вакцинами) | обработка (проб, данных или грузов) 	SEE vaccine handling (обращение с вакциной). 
ENG hapten	RUS гаптен	DEF Низкомолекулярное (обычно до 1 кДа) соединение, несущее одну антигенную детерминанту и способную связываться со специфическими антителами, но само по себе не вызывающее их образования. Приобретает иммуногенность при использовании в виде конъюгата с высокомолекулярным носителем, обычно белком (чужеродным или гомологичным). 
ENG H-antigen	SYE flagellar antigen	RUS Н-антиген	SYR жгутиковый антиген 
ENG Hard-to-reach and remote areas	RUS Труднодоступные и отдаленные территории/районы 
ENG hard water	RUS жесткая вода 
ENG hard water pads	RUS бумага для смягчения жесткой воды 
ENG hazardous waste	RUS опасные отходы	DEF Отходы, обладающие опасными свойствами или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами. Такие отходы требуют специальных мер предосторожности при их удалении. 
ENG health	RUS здоровье 
ENG health	SYE public health	RUS здравоохранение	SYR общественное здравоохранение	DEF Усилия, предпринимаемые обществом для защиты, укрепления и восстановления здоровья населения. 	SEE Public health (общественное здравоохранение). 
ENG health care	RUS медико-санитарная помощь	DEF Услуги сотрудников служб здравоохранения лицам или группам населения с целью слежения за здоровьем, его укрепления, поддержания или восстановления. 
ENG health-care facility	SYE health facility	RUS лечебно-профилактическое учреждение | медицинское учреждение | лечебное учреждение	DEF Поликлиника, больница, больничный комплекс, диспансер, медпункт и др.
ENG healthcare waste	SYE hospital waste | biomedical and health-care waste	RUS медицинские отходы	DEF Медицинские отходы - это отработанные предметы медобслуживания, включают в себя заостренные и незаостренные предметы и инструменты, перевязочный материал, части тела, химические вещества, медикаменты, медицинские приборы и др. 
ENG health-care waste management	SYE medical waste management	RUS организация сбора, удаления и переработки медицинских отходов 	SEE waste management (организация удаления и переработки отходов). 
ENG health care worker	RUS работник здравоохранения | медработник 
ENG health centre	RUS медико-санитарный центр | медсанчасть | медицинский пункт
ENG health education	RUS санитарное просвещение	DEF Информирование населения в вопросах здравоохранения. Процесс обучения лица или общества поведению, содействующему укреплению, поддержанию и восстановлению здоровья, предупреждению и прекращению заболеваний.
ENG health event	RUS событие, связанное со здоровьем	DEF Любое событие, связанное со здоровьем человека (например, проявление определенного заболевания или синдрома, получение вакцины или 
ENG health indicator	RUS показатель здоровья	DEF Доступная прямому измерению переменная, отражающая состояние здоровья лица, группы лиц или общества. 
ENG health infrastructure	RUS инфраструктура системы здравоохранения 
ENG health policy	RUS политика в области здравоохранения | политика здравоохранения	DEF Совокупность принятых решений по проведению определенного курса действий, ориентированного на достижение конкретных целей и решение задач в области укрепления здоровья. 
ENG health post	RUS пункт оказания медицинской помощи | медпункт 
ENG health resources	RUS ресурсы здравоохранения	DEF Это людские, материально-технические и финансовые ресурсы. 
ENG health services	RUS службы здравоохранения	DEF Службы, укомплектованные профессиональными медиками или другими лицами, работающими под их управлением, призванные содействовать укреплению, поддержанию или восстановлению здоровья и профилактике болезней. 
ENG health services research	RUS изучение служб здравоохранения	DEF Интеграция эпидемиологических, социологических, экономических и других аналитических исследований в изучении работы служб здравоохранения, обычно в отношении нужд, спроса, снабжения, использования и конечного результата деятельности этих служб. 
ENG health status	RUS состояние здоровья 
ENG health survey	RUS изучение или исследование состояния здоровья населения	DEF Выборочное исследование с целью получения сведений о состоянии здоровья населения. 	SEE immunization coverage survey (выборочная оценка охвата населения прививками), morbidity (mortality) survey (выборочное изучение заболеваемости и смертности). 
ENG heat stability (of vaccine)	RUS термостабильность (вакцины) 	SEE vaccine stability (термостабильность вакцины). 
ENG hemagglutination	RUS гемагглютинация	DEF Феномен, лежащий в основе способа определения антител, основанного на агглютинации ими эритроцитов в результате связывания либо с антигенами самих эритроцитов, либо с другими антигенами, искусственно присоединенными к поверхности эритроцитов. 
ENG hemagglutination inhibition test	RUS реакция торможения гемагглютинации 	DEF Лабораторный, серологический метод. 
ENG hemolysins	RUS гемолизины	DEF Антитела, вызывающие лизис эритроцитов. 
ENG hepatitis А	RUS гепатит А	SYR Болезнь Боткина
ENG hepatitis В	RUS гепатит В 
ENG hepatitis В e antigen	RUS антиген e вируса гепатита В	DEF Маркер острого течения инфекционного процесса (активной репликации возбудителя) у лиц, инфицированных вирусом гепатита В. 
ENG hepatitis В immune globulin	RUS иммуноглобулин против гепатита В 
ENG hepatitis В surface antigen	RUS поверхностный антиген вируса гепатита В | австралийский антиген	DEF Маркер, наличие которого в человеческом организме является показателем текущей инфекции ВГВ (у лиц и со свежей, и с хронической инфекцией).
ENG Hepatitis В vaccine | НерВ	RUS Вакцина против гепатита В | ГепВ
ENG hepatitis В virus	RUS вирус гепатита В 	DEF Исключительно контагиозный вирус, который служит причиной заболевания гепатитом В. 
ENG hepatitis В (virus) core antigen	RUS Сердцевинный антиген (корантиген) гепатита В
ENG hepatitis С	RUS гепатит С
ENG hepatitis D	SYE delta hepatitis	RUS гепатит D	SYR дельта-гепатит
ENG hepatitis Е	RUS гепатит Е
ENG herd immunity	SYE population immunity | community immunity	RUS коллективный иммунитет	DEF Состояние иммунитета группы лиц или общества. 
ENG heterologous hyperimmune serum	RUS гетерологичная гипериммунная сыворотка
ENG Hib disease	RUS гемофильная b инфекция | болезнь, вызываемая Hib	DEF Чаще всего проявляется в виде бактериального менингита у детей моложе 5 лет и тяжелой бактериальной пневмонии. Включают в себя также септический артрит, остеомиелит, сепсис и эпиглоттит. 
ENG Hib Initiative	RUS Инициатива в отношении Hib | Инициатива в отношении гемофильной b инфекции	DEF Инициатива призвана оказывать странам методическую поддержку в принятии обоснованных решений в связи с внедрением или продолжением программ вакцинации против Hib с учетом других приоритетных задач здравоохранения. 
ENG Hib Rapid Assessment Tool	RUS Методика экспресс-оценки бремени Hib-инфекции	DEF Оценка, благодаря которой страны в срочном порядке могут получить общенациональные данные о тяжести бремени Hib-инфекции. Методика основана на уточнении числа случаев менингита, вызванного Hib, по отношению к общей численности проживающего в отдельно взятом районе детского населения моложе 5 лет. 
ENG Hib vaccine	RUS вакцина против гемофильной b инфекции 	SEE haemophilus influenzae type b vaccine (вакцина против Hib (гемофильной b инфекции)). 
ENG High efficiency particulate air filter (HEPA filter)	RUS Воздушный фильтр высокой эффективности | высокоэффективный сухой воздушный фильтр (НЕРА-фильтр)	DEF Изготовленное по специальной технологии средство для защиты от воздушно-капельной инфекции, применяется для обеззараживания ламинарных потоков воздуха (например, в ламинарных шкафах); эффективность - 99,97%. 
ENG high efficiency particulate air mask	RUS высокоэффективная защитная маска	DEF Изготовленное по специальной технологии средство индивидуальной защиты от воздушно-капельной инфекции. 
ENG high-grade immunity	RUS напряженный иммунитет 
ENG high risk group	RUS группа высокого риска 
ENG high season of poliovirus transmission	RUS сезон высокой (интенсивной) передачи полиовирусов 
ENG Highly-Indebted Poor Countries	RUS Беднейшие страны с большой задолженностью 
ENG historical cohort study	SYE historical prospective study	RUS ретроспективное когортное исследование | историческое когортное исследование 	DEF Историческое проспективное исследование или исследование в ретроспективе (prospective study in retrospect) - когортное исследование, проводимое путем реконструкции данных о людях в одном или нескольких периодах прошлого. 
ENG homogenous	RUS гомогенный | однородный
ENG homologous human hyperimmune globulins	RUS гомологичные человеческие гипериммунные глобулины 	DEF Препараты, содержащие специфические антитела в высоких титрах, изготавливаемые из крови лиц, имеющих высокие уровни таких антител. 
ENG homologous pooled human antibody	RUS гомологичные человеческие антитела | нормальные иммуноглобулины человека	DEF Производятся путем выделения фракции IgG антител из крови доноров и используются преимущественно для экстренной профилактики гепатита А и кори. 
ENG horizontal refrigerator	RUS холодильник с дверцей, открывающейся вверх | холодильник с верхней загрузкой (с загрузкой сверху)
ENG hospital-based infectious diseases surveillance	SYE hospital surveillance	RUS эпиднадзор за инфекционными болезнями на базе инфекционных стационаров | эпиднадзор на базе больницы	SYR больничный эпиднадзор	DEF Эпиднадзор, основанный на учете случаев заболевания или синдрома, выявленных в стационаре.	SEE facility-based routine surveillance (рутинный эпиднадзор на базе лечебного учреждения). 
ENG hospital discharge abstract system	RUS система использования данных о больном после выписки из больницы | система использования данных эпикриза	DEF Извлечение минимального набора данных из истории болезни или выписного эпикриза (discharge summary) с целью сбора статистической информации о больном. 
ENG hospital waste	SYE health-care waste	RUS больничные отходы | медицинские отходы	DEF Удаление больничных отходов (hospital waste disposal). 
ENG host	RUS хозяин (возбудителя инфекции, инвазии)	DEF Человек или животное, включая птиц и членистоногих, в организме которых поддерживается существование возбудителя инфекционной или паразитарной болезни в природных условиях. 
ENG hot case of AFP	RUS горячий случай ОВП	DEF Случай ОВП у ребенка до 5 лет, непривитого или недопривитого, или относящегося к группе высокого риска, или имеющего контакт с лицом из эндемичной по полиомиелиту территории, и имеющего все типичные для полиомиелита симптомы. 
ENG hot spot	RUS горячая точка	DEF Место возникновения напряженной или опасной (эпидемической) ситуации.
ENG household	RUS хозяйство (подворье)	DEF Один человек и более, проживающие в жилище, т.е. месте, где укрываются от непогоды, спят, готовят пищу, моются и т.д.; эти лица могут быть, а могут не быть семьей. Термин также используется для описания самого жилища. 
ENG household interview survey	RUS выборочный опрос по месту жительства	DEF Сбор информации у репрезентативного числа гражданского неорганизованного населения путем опроса специально подготовленным персоналом в процессе обхода жилищ. 
ENG household sample survey	RUS выборочное обследование домохозяйств 	DEF Обследование людей, проживающих в выборке домохозяйств. Жилища можно отбирать различными способами (например, по кластерам или методом случайной выборки в отношении номеров единиц жилищ. ВОД может проводиться методом интервьюирования или анкетирования, при личном общении и по телефону. 
ENG house-to-house vaccination	SYE door-to-door vaccination	RUS подворная вакцинация	SEE door-to-door vaccination (подворная вакцинация). 
ENG human immunodeficiency virus	RUS вирус иммунодефицита человека 	DEF Патогенный организм, возбудитель ВИЧ-инфекции, синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИДа). Передается через кровь, сыворотку, сперму, ткани и другие биологические жидкости. 
ENG humoral immunity	RUS гуморальный иммунитет	DEF Циркуляция антител в крови, препятствующая возникновению инфекционного заболевания. Определяется содержанием антител в крови. Гуморальный иммунитет служит основным защитным механизмом против микроорганизмов и их токсинов во внеклеточном пространстве. 
ENG hypersensitivity	RUS гиперчувствительность	DEF Иммунологический термин. 
ENG hypogammaglobulinemia	RUS гипогаммаглобулинемия	DEF Пониженное содержание гамма-глобулинов в крови, иммунодефицит. 
ENG ice-lining refrigerator	RUS холодильник с ледовой рубашкой (обшивкой)
ENG icepack	SYE cold ice pack | icedog	RUS холодовой элемент | хладоэлемент	DEF Хладоэлемент представляет собой плоскую пластиковую, наполненную водой ёмкость, которая после замораживания используется для хранения вакцин в охлажденном состоянии. Хладоэлементы следует закладывать в термоконтейнер или сумку-холодильник в определенном количестве и порядке - вот почему их размер имеет значение.
ENG chilled icepack	RUS хладоэлемент с охлажденной водой	DEF Используют вместо замороженных хладоэлементов, чтобы не допустить замерзания адсорбированных вакцин 
ENG icepack freezer	RUS морозильник, специально предназначенный для замораживания хладоэлементов 
ENG identification	RUS идентификация	DEF Определение, установление возбудителя. 
ENG idiotype	RUS идиотии	DEF Идиотипом называют структуру, характеризующую антигенные свойства V- области молекулы антител и клеточных рецепторов. Антиидиотипические антитела являются “зеркальным отражением” антигена и поэтому способны вызывать образование антител и цитотоксических клеток, реагирующих с антигеном. 
ENG IgM class antibody to hepatitis В core antigen	RUS антитела класса IgM к сердцевинному антигену гепатита В	DEF Такие антитела выявляют в организме в течение первых 4-6 мес с момента заражения вирусом гепатита В и их считают маркерами свежей инфекции.
ENG immediate hypersensitivity	RUS гиперчувствительность немедленного типа	DEF Усиленная аллергическая реакция, развивающаяся через несколько минут после введения определенного антигена. 	CFR delayed-type hypersensitivity (гиперчувствительность замедленного типа).
ENG immediate notification	RUS немедленное (незамедлительное) оповещение (извещение) (о заболевании) 
ENG immune	RUS иммунный	DEF Невосприимчивый к инфекционной болезни. 
ENG immune activity	RUS иммунная активность 
ENG immune complexes	RUS иммунные комплексы	DEF Иммунологический термин. 
ENG immune globulins	SYE immunoglobulins	RUS иммуноглобулины 	SEE immunoglobulins (иммуноглобулины). 
ENG immune reactions	RUS иммунные реакции	DEF Иммунологический термин. 
ENG immune response	RUS иммунный ответ 	DEF Измеряемая реакция организма человека или животного на введение антигена выражающаяся в формировании иммунитета в отношении этого или родственных ему по структуре антигенов. 
ENG full-blown immune response	RUS полноценный (резко выраженный) иммунный ответ
ENG adequate immune response	RUS адекватный иммунный ответ
ENG transient immune response	RUS транзиторный иммунный ответ
ENG immune response suppression	RUS супрессия иммунного ответа | подавление иммунного ответа
ENG immune sera	RUS иммунные сыворотки	DEF Сыворотки крови, содержащие иммуноглобулины. 
ENG immunity	RUS иммунитет	DEF Невосприимчивость организма к развитию инфекционного заболевания при контакте с микроорганизмом. 
ENG immunization	SYE vaccination	RUS иммунизация	DEF Медицинское вмешательство, направленное на формирование специфической невосприимчивости организма к инфекционной болезни путем введения антигена (активный иммунитет) или антител (пассивный иммунитет). 
ENG immunization campaign	RUS прививочная кампания	DEF Иммунизация населения в строго ограниченный промежуток времени в дополнение к плановым прививкам. 
ENG immunization card	SYE immunization record | vaccination card	RUS прививочная карта | карта профилактических прививок	SEE vaccination card (прививочная карта). 
ENG immunization coverage	RUS охват населения прививками 
ENG immunization coverage rate	RUS показатель охвата населения прививками	DEF Доля привитых в группе, подлежащей прививкам. 
ENG immunization coverage survey	RUS выборочная оценка охвата населения прививками	DEF Проводится для подтверждения или опровержения данных плановой отчетности путем опроса населения и проверки прививочных карт. 
ENG Immunization monitoring charts	RUS Графики (диаграммы) прививочных мероприятий | сводные таблицы прививок
ENG immunization point (site, center)	SYE vaccinating center	RUS прививочный пункт или центр 
ENG immunization reaction	SYE postvaccinal reaction	RUS поствакцинальная реакция	SEE adverse events following immunization (поствакцинальные побочные проявления). 
ENG immunization room	RUS прививочный кабинет 
ENG immunization schedule	RUS календарь прививок	DEF Схема или расписание проведения прививок целевым возрастным группам населения. Например, Национальный календарь профилактических прививок (National Immunization Schedule). 
ENG immunization services	RUS службы иммунизации (вакцинопрофилактики) 
ENG immunization services support	RUS финансовая поддержка служб вакцинопрофилактики 	DEF Система финансирования ГАВИ, которая с учетом эффективности работы в странах создает для них финансовые стимулы в целях улучшения показателей здоровья, - в данном случае речь идет о повышении уровней охвата прививками. 
ENG immunization session	RUS прием в медучреждении для проведения прививок и проведение иммунизации на выезде в определенном месте и в определенное время | сеанс проведения иммунизации 
ENG immunization status	RUS прививочный статус 
ENG immunization waste disposal	RUS обработка и удаление отходов, образующихся при иммунизации 
ENG immunobiologicals	SYE immunotherapeutic agents	RUS иммунобиологические препараты	SYR иммунотерапевтические средства	DEF Применяются для создания иммунологической невосприимчивости к инфекционным болезням. К ним относятся вакцины, анатоксины и иммуноглобулины. 
ENG immunocompetent	RUS иммунокомпетентный	DEF Обладающий способностью реализовать иммунный ответ - например, об органе, о клетке. 
ENG immunocompetence	RUS иммунологическая компетентность	DEF Способность организма дать иммунный ответ. 
ENG immunodeficiency	RUS иммунодефицит	DEF Неспособность иммунной системы к выработке достаточной реакции на антиген. 
ENG immunoelectrophoresis	RUS иммуноэлектрофорез	DEF Лабораторный метод. 
ENG immunofluorescence | immunofluorescence technique	RUS иммунофлюоресценция | иммунофлуоресцентный анализ	DEF Лабораторный метод.
ENG immunogen	RUS иммуноген	DEF Антиген, на который возникает иммунный ответ.
ENG immunogenic activity	RUS иммуногенная активность
ENG immunogenicity	SYE immunogenic activity	RUS иммуногенность	DEF Способность препарата вызывать иммунный ответ. 
ENG immunoglobulins	RUS иммуноглобулины 	DEF Препараты для пассивной иммунизации, содержащие антитела. Ранее известны как гамма-глобулины.
ENG immunologic reactions	RUS иммунологические реакции	DEF Процессы, происходящие при взаимодействии антигена с антителом.
ENG immunologic test	RUS иммунологический тест	DEF Лабораторный метод исследования иммунитета. 
ENG immunological tolerance	SYE immunological unresponsiveness	RUS иммунологическая толерантность 
ENG immunological interference	RUS иммунологическое взаимовлияние 	DEF Например, комбинированных вакцин
ENG immunological memory	RUS иммунологическая память	DEF Существование иммунной защиты против специфического возбудителя спустя много лет после перенесенного заболевания. 
ENG immunomodulators	RUS иммуномодуляторы	DEF Препараты, способные влиять на иммунные процессы в организме в сторону их усиления. 
ENG immunosuppression	RUS иммуносупрессия | подавление (угнетение) иммунитета | иммунодепрессия	DEF Подавление иммунитета, вызываемое некоторыми болезнями и препаратами. Ослабление иммунного ответа. 
ENG immunotherapy	RUS иммунотерапия	DEF Использование антител, антигенов или иммуномодуляторов для лечения больного. 
ENG implementation	RUS внедрение | осуществление 
ENG importation of virus	RUS завоз (занос) вируса 
ENG imported case	RUS завозный случай (инфекции) 
ENG imported infections	RUS завозные инфекции	SYR завозимые инфекции	DEF Инфекционные болезни, возбудители которых появляются на данной территории извне. 
ENG inactivated vaccine	SYE killed vaccine	RUS инактивированная вакцина	SYR убитая вакцина
ENG inactivated-bacteria vaccines	RUS инактивированные бактериальные вакцины	DEF изготавливаются из убитых бактерий или частей бактериальной клетки.
ENG inactivated-virus vaccines	RUS инактивированные вирусные вакцины	DEF изготавливаются из убитых вирусов.
ENG inactivated poliomyelitis vaccine	RUS инактивированная полиомиелитная вакцина (Солка)	DEF изготовленная из убитых вирусов вакцина против полиомиелита. 
ENG inactivation	RUS инактивация | обезвреживание	DEF Воздействие на болезнетворный микроорганизм с целью ликвидации его патогенных свойств. 
ENG inapparant infection	SYE asymptomatic infection	RUS инаппарантная (бессимптомная) инфекция	DEF Инфекционный процесс без выраженных клинических проявлений. 
ENG inborn (congenital or specific) immunity	RUS врожденный (видовой, наследственный) иммунитет	DEF Генетически детерминированная невосприимчивость человека и одних видов животных к болезням, поражающим другие виды, например, резистентность человека к вирусу собачьей чумы. 
ENG incidence	RUS заболеваемость	DEF Число случаев заболевания, возникших в течение определенного времени в определенной группе населения. 
ENG incidence rate	RUS показатель заболеваемости	DEF Число новых случаев заболевания в данной группе населения за определенный временной промежуток, относимое к численности всей группы, в которой они произошли (на тысячу или сто тысяч населения). 
ENG incineration	RUS высокотемпературное сжигание отходов	DEF Высокотемпературное сжигание твердых медицинских отходов может заметно сократить количество тех отходов, которые подлежат захоронению в землю, благодаря чему уменьшается риск здоровью персонала служб вывоза мусора и населения в целом. Такой метод применим лишь в тех случаях, когда имеются специальные печи для сжигания отходов. 
ENG incinerator	RUS печь для сжигания отходов	DEF Высокотемпературная печь для сжигания отходов, обеспечивающая наиболее полное разрушение шприцев и игл. 
ENG incoming control	RUS входной контроль	DEF Контроль сырья, реактивов и других материалов, поступающих на предприятие для изготовления препаратов. 
ENG incubation	RUS инкубация | термостатирование | выдерживание в термостате 
ENG incubation period	RUS инкубационный период	DEF Временной интервал между проникновением возбудителя в организм хозяина и появлением первых признаков или симптомов заболевания. 
ENG in-depth interview	RUS углубленная беседа	DEF Получение необходимых сведений путем диалога или опроса на индивидуальной основе. 
ENG index of vaccine use	RUS показатель расходования вакцины 
ENG indications	RUS показания (к иммунизации)
ENG indicator	RUS индикатор	DEF Вещество, претерпевающее заметные изменения (обычно цветовые) и используемое для определения качественных характеристик данной среды.
ENG indigenous case of poliomyelitis	RUS местный случай полиомиелита	DEF Случай полиомиелита, при котором выделен дикий полиовирус, выявленный у больного, находящегося в течение максимального инкубационного периода (35 дней) в пределах страны при отсутствии контакта с лицами, прибывшими из эндемичных по полиомиелиту территорий. 
ENG indigenous wild poliovirus	RUS местный случай “дикого” полиомиелита
ENG indirect hemagglutination	RUS непрямая гемагглютинация	DEF Лабораторный метод исследования с использованием эритроцитарных диагностику мов. 
ENG indirect hemagglutination assay (test)	RUS реакция непрямой гемагглютинации 	DEF Лабораторный тест с использованием эритроцитарных диагностику мов.
ENG indirect immunofluorescence antibody test	SYE indirect immunofluorescent assay | indirect fluorescence immunoassay	RUS метод непрямой иммунофлюоресценции (антител)	SYR непрямой иммунофлуоресцентный анализ (метод) | непрямой ИФА | реакция непрямой иммунофлуоресценции 	SEE immunofluorescence technique (иммунофлуоресцентный метод). 
ENG infant	RUS младенец | ребенок грудного возраста	DEF Ребенок в возрасте до 1 года. 
ENG infant mortality rate	RUS показатель младенческой смертности	DEF Отношение числа смертных случаев среди детей в возрасте до одного года к числу живорожденных (в расчете на тысячу родившихся живыми) в течение года. 
ENG infection	RUS инфицирование | заражение	DEF Проникновение и развитие или размножение возбудителя инфекции в живом организме. 
ENG infection control	RUS борьба с инфекцией	DEF Комплекс профилактических и противоэпидемических мероприятий по снижению риска передачи инфекции. 
ENG infection source	RUS источник инфекции | источник возбудителя инфекции или инвазии (источник заражения)
ENG infectious diseases hospital (department)	RUS инфекционная больница (инфекционное отделение) 
ENG infectiousness	RUS контагиозность
ENG infectivity	RUS инфекциозность | инфективность	DEF Способность возбудителя передаваться, выживать и размножаться в организме хозяина. 
ENG inflammation	RUS воспаление	DEF Патологическая реакция тканей организма, характеризуется припухлостью, краснотой, жаром и болью. 
ENG inflammatory reaction	RUS воспалительная реакция	DEF Местная реакция на внедрение микроорганизма или введение антигена. 	SEE inflammation (воспаление). 
ENG influenza	RUS грипп 
ENG information, education, communication	RUS информация, просвещение, коммуникация 
ENG injection equipment	RUS инъекционное оборудование	DEF Инъекционное оборудование, которое может использоваться для введения вакцин. 
ENG injection	RUS инъекция	DEF введение препарата при помощи шприца, безыгольного инъектора или других инъекционных устройств. 
ENG intradermal	RUS внутрикожная
ENG subcutaneous	RUS подкожная
ENG intramuscular	RUS внутримышечная
ENG intravenous	RUS внутривенная
ENG injection safety	RUS безопасность инъекций	DEF Обеспечение проведения инъекций, не нанося вред пациенту или вакцинируемому, а также предотвращая вред, которому может подвергаться медперсонал и население, которое может контактировать с медицинскими отходами, образующимися при проведении инъекций. 
ENG in-house reporting form	RUS форма внутренней отчетности 
ENG innate immunity	RUS наследственный иммунитет	SEE inborn immunity (врожденный иммунитет). 
ENG inoculation	RUS инокуляция | прививка
ENG inputs	RUS вклад | вложение средств	DEF Общий объем ресурсов целевого назначения, используемый для упорядоченного функционирования системы. Основными необходимыми ресурсами являются кадровые, финансовые, материально-технические, информационные и временные. 
ENG in-service training	RUS обучение без отрыва от основной работы 
ENG institutional	RUS институционный | институциональный | формально установленный 
ENG institutional arrangements	RUS организационные мероприятия 
ENG insulation	RUS изоляция	DEF материал, используемый для изоляции холодильника (морозильника, термоконтейнера и т.п.) 
ENG integrated disease surveillance	RUS интегрированный эпиднадзор за болезнями 
ENG interaction	RUS взаимодействие 
ENG Inter-agency Coordinating Committee	RUS Межведомственный координационный комитет 	DEF в их состав могут входить представители ВОЗ, ЮНИСЕФ, НПО и частного сектора. В соответствии с требованиями ГАВИ, на всех заявках от стран на оказание помощи от Фонда вакцин и годовых отчетах о ходе работы должны стоять подписи членов МКК. 
ENG interferons	RUS интерфероны 	DEF Иммунные белки. Протеины, вырабатываемые клетками организма, которые подавляют репродукцию вирусов, а также размножение других внутриклеточных паразитов (риккетсий и др.). 
ENG intermediate product	RUS промежуточный продукт	DEF Продукт, прошедший часть производственных стадий, но подлежащий дальнейшей обработке, прежде чем стать полуфабрикатом. 
ENG intermediate vaccine store	RUS промежуточный вакцинный склад	DEF Промежуточный склад получает вакцины с центрального вакцинного или другого промежуточного склада и отпускает вакцины нижестоящим складам по заявкам. 
ENG International Drug Purchase Facility	RUS Международный механизм закупки лекарств 	DEF Международный механизм закупки лекарств. Его целью является финансирование закупок лекарств и вакцин для борьбы против ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и малярии. 
ENG International Finance Facility for Immunization	RUS Международный механизм финансирования иммунизации	DEF Международный механизм финансирования иммунизации учрежден как новый международный финансовый институт развития, финансовую основу которого составляют юридически оформленные финансовые обязательства суверенных доноров. Аккумулированные в рамках Механизма средства будут направляться на реализацию программ Глобального альянса по вакцинам и иммунизации в беднейших странах с доходом на душу населения менее 1000 долл. США. 
ENG International Health Regulations	RUS Международные медико-санитарные правила 
ENG International Nonproprietary Name	RUS Международное непатентованное наименование 	DEF Название препарата, принятое ВОЗ. 
ENG International Units	RUS Международные единицы 	DEF Мера измерения активности биологических препаратов. 
ENG intersectorial approach	RUS межсекторальный подход (сотрудничество) 
ENG intestinal mucosa	RUS слизистая оболочка кишечника	DEF Играет важную роль в формировании клеточного иммунитета. 
ENG intervention	SYE procedure	RUS вмешательство | мера вмешательства	DEF В области иммунизации под термином interventions как правило, подразумеваются профилактические мероприятия. 
ENG interview	RUS опрос 
ENG interviewer	RUS интервьюер 
ENG intradermal (intracutaneous) test	RUS внутрикожный тест 
ENG intracellular pathogens	RUS внутриклеточные возбудители 
ENG Intramuscular injection	RUS Внутримышечная инъекция
ENG intratypic differentiation	RUS внутритиповая дифференциация 
ENG invasiveness	RUS инвазивность	DEF Способность микроорганизма преодолевать клеточные, тканевые и гуморальные защитные барьеры. Под инвазивными заболеваниями (invasive diseases) чаще всего подразумеваются тяжелые системные заболевания. 
ENG investment case	RUS обоснование инвестиций | обоснование дополнительных ассигнований
ENG investment case framework	RUS процедура рассмотрения заявок на дополнительные ассигнования 
ENG investment case guidelines	RUS руководство (инструкция) по составлению обоснования инвестиций	DEF Разработанные Всемирным банком методические рекомендации, которые в общих чертах определяют формат и содержание обоснования инвестиций на случай его составления. 
ENG isolate	RUS изолят (микроорганизма)	DEF Культуры вирусов или других микробов, изолированные из какого-либо 
ENG isolation	RUS изоляция | выделение	DEF (1) Отделение больного или носителя возбудителя инфекции от восприимчивых лиц на период, пока он может распространять инфекцию. (2) В микробиологии: выделение микроорганизма путем последовательных посевов.
ENG Japanese encephalitis	RUS японский энцефалит 
ENG jet injector	SYE needle-free injector	RUS безыгольный инъектор	DEF Безыгольное устройство, с помощью которого обеспечивается введение вакцины в организм под давлением прямо через кожу без какой-либо иглы.
ENG Joint Reporting Form	RUS Единая форма отчетности
ENG keep up vaccination	RUS плановая вакцинация | сохранение высоких уровней охвата плановой вакцинацией 
ENG kerosene	RUS керосин 
ENG killer cells	SYE К cells	RUS клетки-киллеры | клетки-убийцы	DEF Вид клеток. Субнопуляция клеток иммунной системы. 
ENG killed vaccine	RUS убитая вакцина	SEE inactivated vaccine (инактивированная вакцина). 
ENG killing disease	RUS болезнь-убийца	DEF Термин, обычно применяющийся к болезням с высокими показателями летальности. 
ENG laboratory confirmation	RUS лабораторное подтверждение (предполагаемого диагноза, случаев заболевания) 
ENG laboratory containment	RUS безопасное хранение лабораторного материала	DEF Обеспечение биологической безопасности лабораторного хранения (контейнмента) возбудителей (например поливирусов в рамках Глобальной программы ликвидации полиомиелита). 
ENG laboratory data management system	RUS система работы с данными лабораторных исследований 	DEF Работа с лабораторными данными подразумевает анализ и интерпретацию полученных данных, определение эпидемиологических закономерностей и тенденций, обобщение результатов в форме регулярных отчетов. 
ENG laboratory inventory	RUS реестр лабораторий | инвентаризация лабораторий	SEE national laboratory inventory (национальный реестр лабораторий). 
ENG laboratory quality assurance	RUS обеспечение качества работы лабораторий 	DEF Организационный процесс и условия планирования работы, мониторинга и отчетности о лабораторной деятельности. 
ENG laboratory quality control standard	RUS стандарт контроля качества работы лаборатории 
ENG laboratory safety	RUS лабораторная безопасность	DEF Система мероприятий направленных на защиту лабораторного персонала от заражения и от выноса инфекционного материала в окружающую среду.
ENG laboratory surveillance	RUS эпиднадзор на основе лабораторных данных	DEF Эпиднадзор, при котором исходным пунктом является идентификация или выделение в лаборатории конкретного микроорганизма. 
ENG laminar flow hoods	RUS ламинарные шкафы (и боксы) | лабораторные шкафы биологической безопасности | ламинар (разг.)	DEF Лабораторные шкафы биологической безопасности (ламинарные шкафы и боксы) разработаны с целью защиты персонала лаборатории, окружающей среды и рабочих материалов 
ENG landfilling	SYE landfill	RUS закапывание отходов	DEF засыпка землей (медико-санитарных отходов) в специально отведенных для этого местах	SEE sanitary landfill (санитарное захоронение отходов). 
ENG laryngeal swab	RUS мазок из гортани	DEF Используется для диагностики ряда инфекций, когда больной не может самостоятельно выделить мокроту для исследования (преимущественно у детей); забор мазков производится врачом. 	SEE throat swab (мазок из зева) 
ENG latent immunization	RUS латентная иммунизация	DEF Процесс выработки иммунитета в результате единичной или повторной инаппарантной бессимптомной инфекции. 
ENG latent infection	RUS латентная инфекция	SYR скрытая инфекция	DEF Бессимптомное наличие возбудителя инфекции в организме хозяина (часто без нахождения его в крови, тканях и выделениях). 
ENG latent period (latency)	RUS латентный период	DEF Промежуток между проникновением возбудителя в организм хозяина и появлением симптомов болезни. 
ENG latex agglutination test	RUS реакция агглютинации латексных частиц | реакция латекс-агглютинации	DEF Лабораторный метод. 
ENG lead time	RUS цикл заказа	DEF Время от оформления контракта или выдачи задания до начала поставки препарата. Например, среднее время прохождения заказа (average lead time).
ENG lessons learnt	RUS извлеченные (полученные) уроки (опыт) 
ENG leukocyte antigen	RUS лейкоцитарный антиген 
ENG lifelong immunity	RUS пожизненный иммунитет | иммунитет на всю жизнь 
ENG light microscope	RUS световой микроскоп 
ENG lineage	RUS линия (направление) дифференцировки	
ENG cell line (strain)	SYE cell lineage	RUS клеточная линия	SYR клеточная родословная
ENG genetic lineage	RUS генетическая родословная
ENG line-listing (of reported cases)	RUS учет зарегистрированных случаев	SEE case-based data (поименные данные). 
ENG lipopolysaccharides	RUS липополисахариды 	DEF Молекулярные компоненты микробной клетки. 
ENG liquid-crystal thermometer	RUS термометр на жидких кристаллах | термометр с жк-дисплеем 
ENG liquid phase immunoassay	RUS иммунный анализ в жидкой фазе	DEF Лабораторный метод.	CFR enzyme-linked immunosorbent assay (иммуноферментный (твердофазный) анализ) 
ENG list of infectious and potentially infectious materials	RUS перечень инфекционных и потенциально инфекционных материалов 
ENG live attenuated virus vaccines	RUS живые аттенуированные вирусные вакцины
ENG live-bacteria vaccines	RUS живые бактериальные вакцины	DEF Вакцины, состоящие из живых ослабленных бактерий. 
ENG live birth	RUS живорожденный	DEF Согласно определению ВОЗ, живорожденным считается рождение или извлечение из организма матери плода, который дышит или имеет другие доказательства жизни, такие как сердцебиение, пульсация пуповины или движения мышц, вне зависимости от того, была ли пуповина рассечена или соединена с плацентой. 
ENG live-virus vaccines	RUS живые вирусные вакцины	DEF Вакцины, содержащие живые ослабленные вирусы. 
ENG local production of vaccines	RUS отечественное производство вакцин 
ENG loose stool	RUS частый жидкий стул (диарея) 
ENG logistics	RUS материально-техническое обеспечение	DEF Планирование, обеспечение, мониторинг и управление снабжением медикаментами и биологическими препаратами, расходными материалами, оборудованием. 
ENG long-term	RUS длительный | долгосрочный | продолжительный 
ENG lot	RUS лот | серия (партия)	DEF выборка определенного объема или размера. 	SEE batch (lot) (серия (партия)). 
ENG lot quality assurance survey	RUS качественная оценка методом случайной выборки лотов 	DEF Данный метод основан на стратифицированной случайной выборке для сбора данных и для проверки односторонней гипотезы при анализе данных. 
ENG lot quality technique	RUS метод случайной выборки лотов 	DEF Используется для получения достоверной оценки. 
ENG lot-to-lot precision	RUS сохранение сходимости параметров препарата от серии к серии 
ENG low fever	SYE low-grade fever	RUS субфебрильная температура | субфебрильная лихорадка	DEF Повышенная температура тела, не превышающая + 38°С. 
ENG low income countries	RUS страны с низким уровнем дохода (на душу населения)
ENG low income countries under stress	RUS страны с низким уровнем дохода, находящиеся в сложном финансовом положении 	DEF Страны с низким уровнем дохода, находящиеся в сложном финансовом положении, характеризуются крайне слабой политикой, неразвитой институциональной структурой и системой государственного управления.
ENG low season of poliovirus transmission	RUS сезон низкой передачи полиовирусов 
ENG lymph nodes	RUS лимфатические узлы 
ENG lymphadenopathy	RUS лимфаденопатия	DEF Увеличение лимфатических узлов. 
ENG lymphocytes	RUS лимфоциты	DEF Неоднородная популяция клеток крови, играющих основную роль в иммунной системе, обладают специфичными рецепторами для определенных антигенных детерминант и различающихся по своим функциям в процессе иммунного ответа. 
ENG lymphokines	RUS лимфокины	DEF Медиаторы клеточного иммунитета. 
ENG lyophilized vaccine	SYE freeze-dried vaccine	RUS лиофилизированная вакцина	DEF Сухая вакцина, которая подверглась замораживанию с последующим высушиванием в вакууме. 
ENG macrophages	RUS макрофаги	DEF Вид лимфоцитов, которые обеспечивают неспецифическую защиту за счет фагоцитоза и участвуют в развитии иммунного ответа как антигенпредставляющие клетки (antigen presenting cells). 
ENG mainstreaming	RUS подтягивание отстающих стран или территорий к уровню передовых стран 
ENG maintenance	RUS поддержание | обслуживание | уход за оборудованием | техническое обслуживание и ремонт 
ENG maintenance of immunity	RUS поддержание иммунитета на должном уровне 
ENG management	RUS управление (деятельностью программы, организации) 
ENG management of patients	RUS ведение больных 
ENG management system	RUS система управления 
ENG manual	RUS руководство | учебное пособие 
ENG March of Dimes	RUS Фонд помощи детям с врожденными дефектами “Марш десятицентовиков”	DEF Фонд по оказанию помощи детям с родовыми травмами. Штаб-квартира в г. Уайт-Плейнс, шт. Нью-Йорк. 
ENG market	RUS рынок 
ENG market research	RUS изучение возможностей рынка 
ENG market segment	RUS рыночный сегмент	DEF Выбор узкого участка рынка для изучения реакций потребителей. 
ENG marketing	RUS маркетинг	DEF Продвижение товаров и услуг от производителя к потребителю, включая изучение спроса, рекламную деятельность и т. д. 
ENG marketing mix	RUS рецепт маркетинга	DEF Деятельность по маркетингу продукции или услуг. 
ENG marketing plan	RUS план маркетинга 
ENG marrow	SYE bone marrow	RUS костный мозг 
ENG mass media	RUS средства массовой информации 	DEF Пресса, радио, телевидение и т. д. 
ENG mass screening	RUS массовый скрининг 
ENG master seed strain	RUS производственный штамм	DEF Штамм микроорганизма, который хранится на производстве в определенных условиях и используется для приготовления иммунобиологических препаратов. 
ENG matching	RUS подбор | приведение в соответствие | адаптация | перекрестное типирование | проба на совместимость	DEF Процесс, направленный на то, чтобы сделать исследуемую и контрольную группу сопоставимыми с точки зрения внешних факторов. Можно выделить несколько видов подбора:
ENG caliper matching	RUS интервальный подбор
ENG frequency matching	RUS частотный подбор
ENG category matching	RUS категорийный подбор
ENG individual matching	RUS индивидуальный подбор
ENG pair matching	RUS парный подбор
ENG maternal and neonatal tetanus	RUS столбняк матерей и новорожденных 	DEF СМН, поражающий новорожденных детей и их матерей является следствием родов в антисанитарных условиях. 
ENG maternal and neonatal tetanus elimination	RUS элиминация столбняка матерей и новорожденных 	DEF Под элиминацией столбняка новорожденных имеется в виду снижение числа случаев столбняка новорожденных до менее 1 на 1000 живорожденных в каждом районе в любой стране. 
ENG maternal antibodies	RUS материнские антитела	DEF Антитела, передаваемые плоду от матери и защищающие ребенка от инфекции в течение определенного времени после рождения. 
ENG maternal mortality	RUS материнская смертность	DEF Случаи смерти во время родов, осложненной беременности и в послеродовом периоде. 
ENG maternal tetanus	RUS столбняк матерей 
ENG maturation of lymphocytes	RUS созревание лимфоцитов	DEF Процесс выработки способности лимфоцитов участвовать в иммунном ответе организма на внедрение антигена. 
ENG measles	RUS корь	DEF Одна из целевых инфекций Расширенной программы иммунизации ВОЗ.
ENG measles, mumps and rubella vaccine	RUS тривакцина против кори, эпидемического паротита и краснухи 
ENG measles vaccine	RUS вакцина против кори | коревая вакцина	SEE measles, mumps and rubella vaccine (тривакцина против кори-паротита- краснухи). 
ENG measles vaccination days	RUS дни вакцинации против кори 
ENG measure	RUS мера | степень 
ENG measurement	RUS измерение 
ENG MECACAR Operation	RUS Операция МЕКАКАР	DEF Международное сотрудничество по ликвидации полиомиелита как между странами Европейского и Восточно-Средиземноморского регионов ВОЗ, так и партнерами (Ротари Интернашионал, ЮНИСЕФ, Центры по борьбе с болезнями, США; Агентство США по международному развитию). Аббревиатура образована из начальных букв английского названия следующих регионов: Средиземноморский, Кавказ и Республики Центральной Азии. 
ENG media plan	RUS план использования средств массовой информации 	DEF Планирование привлечения средств массовой информации к санитарно- просветительской деятельности. 
ENG median tissue culture infective dose	RUS средняя цитопатогенная доза	DEF Вирусологический термин. Доза возбудителя, инфицирующая 50% клеток культуры ткани. 
ENG medical institution	RUS медицинское учреждение 
ENG medium term expenditure framework	RUS структура среднесрочных расходов 	DEF ССР - это подход или процесс, который связывает ресурсы с приоритетами.
ENG membrane antigen	RUS поверхностный антиген | мембранный антиген	DEF Антиген наружной клеточной мембраны. 
ENG meningitis	RUS менингит	DEF Воспаление оболочек головного и спинного мозга. 
ENG meningococcal conjugate vaccine	RUS менингококковая конъюгированная вакцина
ENG meningococcal meningitis	RUS менингококковый менингит	DEF Острое инфекционное заболевание. 
ENG meningococcal polysaccharides vaccine	RUS менингококковая полисахаридная вакцина
ENG meningoencephalitis	RUS менингоэнцефалит	DEF Сочетание поражения оболочек и вещества головного мозга. 
ENG Meningitis Vaccine Project	RUS Проект по менингококковым вакцинам 	DEF Проект по менингококковым вакцинам - партнерство, образованное в 2001 г. ВОЗ и ПОТЗ, - ставит целью элиминацию эпидемического менингита как проблемы общественного здравоохранения в африканских странах, расположенных к югу от пустыни Сахара (sub-Saharan Africa). 
ENG microbial resistance	RUS устойчивость микробов к воздействию (лекарств) | резистентность микроорганизмов	DEF Способность микроорганизмов выживать при воздействии лекарств. 
ENG microcell culture	RUS микрокультура клеток 
ENG microorganisms	SYE organisms | germs | bugs (coll.)	RUS микроорганизмы 
ENG microwaving	SYE microwave irradiation	RUS микроволновое облучение	SYR сверхвысокочастотное облучение.	DEF Используются для обезвреживания медико-санитарных отходов. 	SEE radio frequency irradiation (радиочастотное / высокочастотное облучение). 
ENG Millennium Development Goals	RUS Цели тысячелетия в области развития 	DEF Привязанные к конкретным срокам обязательства правительств всех стран мира по борьбе с нищетой и содействию гуманитарному развитию. 
ENG minimal inhibitory concentration	RUS минимальная ингибирующая (подавляющая) концентрация 	DEF Наименьшая концентрация лекарственного препарата, угнетающая рост микроорганизмов при культивировании. 
ENG Ministry of Health	RUS Министерство здравоохранения
ENG missed opportunity	RUS упущенная возможность (сделать прививку)	DEF Случай, когда подлежащее вакцинации лицо, но не прививается. 
ENG missed opportunity survey	RUS выборочное исследование наличия и причин упущенных возможностей 
ENG mitogens	RUS митогены	DEF Вещества, способные активировать лимфоциты и вызывать их поликлональную пролиферацию. 
ENG mobile strategy	RUS стратегия организации работы на выезде
ENG mobile vaccination team	RUS выездная прививочная бригада 
ENG molecular hybridization	RUS молекулярная гибридизация 	DEF Генно-инженерный метод. 
ENG monitoring	RUS постоянное наблюдение | мониторинг	DEF Плановый постоянный сбор и анализ информации, направленный на выявление изменений в ситуации и состоянии здоровья населения с целью достижения поставленных задач. 
ENG monitor mark indicator	SYE cold chain monitor card | vaccine cold chain monitor card	RUS контрольная карточка-индикатор 	DEF Термоиндикатор позволяет зафиксировать, на каком этапе холодовой цепи произошло нарушение температурного режима хранения или транспортировки вакцины. 
ENG monoclonal antibodies	RUS моноклональные антитела	DEF Структурно и функционально гомогенные иммуноглобулины 
ENG monodose	RUS разовая доза | однодозовая | монодозная (расфасовка вакцины) 
ENG Monovalent diphtheria toxoid	RUS Адсорбированный дифтерийный анатоксин
ENG monovalent vaccine	RUS моновалентная вакцина	DEF Вакцинный препарат, который содержит антиген(ы) возбудителя только одной болезни. 
ENG mopping-ир vaccination	SYE mop-up	RUS подчищающая вакцинация	DEF Массовые прививочные кампании на территориях высокого риска распространения полиомиелита. 
ENG mop-up strategies	RUS стратегии подчищающая вакцинация (“подчистки”) 
ENG morbidity	RUS заболеваемость 
ENG morbidity rate	RUS показатель заболеваемости	SEE incidence rate (показатель заболеваемости). 
ENG morbidity (mortality) survey	RUS выборочное изучение заболеваемости и смертности
ENG mortality	RUS смертность 
ENG mortality rate	RUS показатель смертности 
ENG mucous membranes	RUS слизистые оболочки	DEF Вид тканей организма. 
ENG muffle furnace	RUS муфельная печь 
ENG multidisciplinary	RUS мультидисциплинарный	DEF Включающий представителей разных профессий, дисциплин. 
ENG multidose needle-free injector	RUS многодозовый безыгольный инъектор 
ENG multidose vial	SYE multiple-dose vial | multidose container	RUS многодозовый флакон
ENG multidose vial policy	RUS политика в отношении многодозовых флаконов 
ENG multiple sclerosis	RUS рассеянный склероз 
ENG Multi-Year Plan for Immunization	RUS Многолетний план по иммунизации 	DEF План, составляемый странами на период от трех лет и более и касающийся аспектов РПИ. Также практикуется разработка комплексного многолетнего плана (кМЛП) (comprehensive multi-year plan ). 
ENG multiantigen mass campaign	RUS массовая прививочная кампания с введением нескольких вакцин или антигенов 
ENG mumps	SYE parotitis	RUS эпидемический паротит | свинка (разг.)	DEF В ряде стран и регионов - целевая инфекция Расширенной программы иммунизации ВОЗ. 
ENG mumps vaccine	RUS вакцина против эпидемического паротита	SEE measles, mumps and rubella vaccine (тривакцина против кори, эпидемического паротита и краснухи). 
ENG mutant	RUS мутант	DEF Организм, у которого в результате мутации возникли новые или утрачены
ENG mutation	RUS мутация	DEF Стабильное наследуемое изменение в нуклеотидном составе генома, включая плазмиды.
ENG point mutation	RUS точечная мутация 	DEF генная мутация, обусловленная заменой одного нуклеотида в определенном гене
ENG mutation rate	RUS уровень мутации	DEF частота, с которой случается мутация, в расчете на ген или на поколение
ENG mutation rate	RUS частота мутаций 	DEF мера вероятности того, что произойдет мутация; в общем случае вероятность того, что отдельный ген подвергнется мутации за определенное количество делений клетки. 
ENG mycobacterium	RUS микобактерия
ENG national cold room	RUS центральная холодильная камера (склад) 
ENG national immunization days	RUS национальные дни иммунизации 	DEF Массовые прививочные кампании в масштабе страны, проведение которых рассчитано на короткий период (от нескольких дней до одной недели). 
ENG National Immunization Programme	RUS Национальная программа иммунизации 
ENG National Immunization Schedule	RUS Национальный календарь прививок 
ENG National Laboratory Inventory	RUS Национальный реестр лабораторий 
ENG national regulatory authorities	RUS национальные контрольные органы 	DEF Национальные контрольные органы следят за тем, чтобы все медицинские препараты и оборудование соответствовали необходимому качеству, безопасности использования и эффективности и сопровождались соответствующими инструкциями по их правильному использованию. 
ENG natural focus of disease	RUS природный очаг 
ENG natural immunity	RUS естественный иммунитет	DEF Видоспецифическая наследственная невосприимчивость к болезнетворному агенту. 	SEE inborn immunity (врожденный иммунитет) | innate immunity (наследственный иммунитет). 
ENG natural killers	SYE natural killer cells	RUS естественные киллеры	SYR естественные клетки-киллеры	DEF Клетки-киллеры, способные убивать клетки-мишени без участия антигенраспознающих структур. 
ENG natural resistance	RUS естественная невосприимчивость (к инфекциям) | природная резистентность	DEF Обусловлена филогенетически сложившимся комплексом структурных и метаболических видовых особенностей микроорганизма. 
ENG needle	RUS игла 
ENG needle cutter	RUS иглоотсекатель | резак для игл 
ENG needle (and syringe) destroyers	RUS устройства для разрушения игл (и шприцев)
ENG needle removers (mechanical)	SYE needle pullers	RUS иглосъемники (механические)	SYR иглоэкстракторы 	SEE defangers (иглосъемники). 
ENG needle-stick injuries	SYE needle sticks	RUS травмы от укола иглой 
ENG neonatal infections	RUS инфекции новорожденных 
ENG neonatal mortality rate	RUS показатель смертности новорожденных | показатель неонатальной смертности	DEF Смертность среди детей грудного возраста в первые полные 28 дней жизни.
ENG neonatal tetanus	RUS столбняк новорожденного 	DEF Одна из целевых инфекций Расширенной программы иммунизации ВОЗ .
ENG neutralizing antibodies	RUS нейтрализующие антитела 
ENG neutralization test	RUS реакция нейтрализации 
ENG new and underused (underutilized) vaccines	RUS новые и недостаточно используемые вакцины 
ENG new case	RUS новый случай (заболевания, инфекции) 
ENG new polio vaccines for the post-vaccination era	RUS новые полиовирусные вакцины для использования после ликвидации полиомиелита 
ENG newborn	RUS новорожденный 
ENG Newly Independent States	RUS Новые независимые государства 	DEF Все бывшие союзные республики СССР. 	SEE Community of Independent States (Содружество независимых государств). 
ENG non-governmental organization	RUS неправительственная (негосударственная) организация 	DEF Иногда это понятие переводят как “некоммерческая организация”.
ENG non-polio AFP	RUS неполиомиелитный случай ОВП
ENG non-polio AFP rate	RUS показатель заболеваемости ОВП (неполиомиелитный вялый паралич)
ENG non-polio enterovirus	RUS неполиомиелитный энтеровирус 
ENG non-responder	RUS организм, не вырабатывающий иммунного ответа 
ENG non-typable enterovirus	RUS нетипируемый энтеровирус 
ENG nosocomial infection	SYE hospital infection	RUS госпитальная (внутрибольничная, нозокомиальная) инфекция	DEF определение инфекции, распространяющейся внутри (в стенах) лечебного учреждения. 
ENG notifiable disease	RUS болезнь, подлежащая регистрации	DEF Болезнь, которая, согласно правовым требованиям, немедленно после постановки диагноза должна быть зарегистрирована. Уведомление о таком случае направляется в обязательном порядке по инстанции. 
ENG notification (mandatory, immediate)	RUS извещение (обязательное, немедленное)	DEF Официальное сообщение о заболевании / событии в сфере здоровья. 
ENG nucleic acid hybridization	RUS гибридизация нуклеиновых кислот	DEF Метод, основанный на комплементарном взаимодействии одиночных цепей нуклеиновой кислоты с образованием дуплексов (двойных цепей) 
ENG nucleic acid sequence database	RUS база данных с результатами секвенирования	DEF Набор данных, содержащий результаты определения последовательности нуклеиновых кислот микроорганизмов. 
ENG nucleoside analogue	RUS аналоги нуклеозидов
ENG О antigen	RUS О-антиген | соматический антиген 
ENG objective	RUS цели
ENG observation	RUS наблюдение 
ENG observation period	RUS период наблюдения 
ENG occupational disease	RUS профессиональное заболевание 
ENG off-site facility	RUS объект, находящийся вне базового учреждения	DEF Хранилище отходов или предприятие по переработке и утилизации медицинских и аналогичных отходов, расположенное за пределами источника отходов.	CFR on-site facility (объект, находящийся на территории базового учреждения). 
ENG on-site facility	RUS объект, находящийся на территории базового учреждения	DEF Хранилище отходов или предприятие по переработке и утилизации медицинских и аналогичных отходов, расположенное на территории источника отходов.	CFR off-site facility (объект, находящийся вне базового учреждения). 
ENG oncogenicity	RUS онкогенность	DEF Способность вызывать злокачественные новообразования. 
ENG open dump	RUS открытая свалка отходов	CFR landfilling (закапывание отходов). 
ENG open-vial policy	RUS политика использования открытых флаконов 
ENG operational	RUS оперативный 
ENG operational research	RUS оперативное исследование	DEF Систематическое изучение путем наблюдения и/или в эксперименте работы системы, например, здравоохранения или его элементов с целью ее усовершенствования. 
ENG opportunistic infection	RUS оппортунистическая инфекция	DEF Инфекция, возбудитель которой, находясь в организме человека, не вызывает заболевание, но становится патогенным при особых условиях, в том числе при иммунодефиците. Иногда носит название условно-патогенной инфекции.
ENG opsonins	RUS опсонины	DEF Нормальные антитела, компоненты комплемента и отдельные факторы сыворотки крови, способствующие фагоцитозу корпускулярных антигенов.
ENG oral	RUS оральный | пероральный	DEF Способ введения лекарственных средств, вакцины. 
ENG oral poliomyelitis vaccine	SYE oral poliovaccine	RUS оральная (пероральная) полиомиелитная вакцина (Сэбина) 	DEF Живая оральная вакцина для профилактики полиомиелита. 
ENG outbreak	RUS вспышка	DEF Эпидемический подъем заболеваемости инфекционной (паразитарной) болезнью в ограниченной группе населения. 
ENG outbreak control	SYE outbreak response	RUS мероприятия по борьбе со вспышкой | купирование вспышки 
ENG outbreak of infection	RUS вспышка инфекции | эпидемическая вспышка 	DEF Групповое заболевание
ENG outbreak investigation	RUS расследование вспышки	DEF Комплекс мероприятий с целью получения информации о причинах возникновения эпидемической вспышки для разработки мер по ее ограничению, а также прогноза ее дальнейшего развития. 
ENG outcomes	RUS результаты | исходы 
ENG out-of-cold chain strategy (policy)	RUS стратегия (политика) вне холодовой цепи 	DEF Стратегия, допускающая содержание вакцины вне холодовой цепи либо без каких-либо ограничений в ходе мероприятий по иммунизации. 
ENG out-patient clinic	RUS амбулатория | поликлиника 
ENG output	RUS результат | отдача | продукция | выход (продукции) 
ENG outreach immunization	RUS иммунизация на выезде	DEF Иммунизация, проводимая лечебного учреждения, в местах наиболее удобных для посещения местным населением. 
ENG overcrowding	RUS скученность | перенаселенность
ENG overdiagnosing	RUS гипердиагностика	DEF Ошибочное медицинское заключение
ENG overdose	SYE overdosage	RUS передозировка
ENG overestimation	RUS переоценка чего-либо 
ENG over-medicalization	SYE overmedicalization (of care or services)	RUS неоправданные медицинские вмешательства	DEF Неуместные или необоснованные обследования, лечебные процедуры и мероприятия, являющиеся одной из причин удорожания медобслуживания. 	SEE overtreatment (избыточное (излишнее) лечение). 
ENG overtreatment	RUS избыточное (излишнее) лечение	DEF Назначение не требующихся по состоянию больного лекарственных средств или процедур; в более широком смысле - назначение (выполнение) излишних лечебных мероприятий. 	SEE Over-medicalization (неоправданные медицинские вмешательства). 
ENG ovular albumin	RUS овулярный альбумин | яичный альбумин	DEF Белок куриного яйца. 
ENG ownership	RUS сопричастность 
ENG package	RUS комплект | пакет документов | совокупность мероприятий | комплекс мер (мероприятий)
ENG paired serology	RUS серологическое исследование парных сывороток 
ENG pandemic	RUS пандемия	DEF Эпидемия, распространяющаяся по всему миру или на весьма обширной территории, пересекающая границы между странами. 
ENG pandemic influenza vaccine	RUS пандемическая гриппозная вакцина | гриппозная вакцина на случай возникновения пандемии
ENG pandemic-specific vaccine	RUS вакцина на случай пандемии | пандемическая вакцина 
ENG panencephalitis	RUS панэнцефалит	DEF Энцефалит, при котором поражено как белое, так и серое вещество головного мозга. 
ENG paralytic poliomyelitis	RUS паралитический полиомиелит 
ENG parenteral	RUS парентеральный	DEF Способ введения в организм какого-либо вещества (например, лекарства, вакцины) любым другим путем, кроме перорального. 
ENG parotitis	SYE mumps	RUS паротит	SEE mumps (эпидемический паротит). 
ENG passage	RUS пассаж	SYR пассирование
ENG passive hemagglutination test	RUS реакция пассивной гемагглютинации 
ENG passive immunity	SYE natural passive immunity | immediate passive immunity	RUS пассивный иммунитет	DEF Иммунитет, формирующийся под воздействием антител или иммунных клеток, продуцируемых организмом другого хозяина и приобретаемый естественным (от матери к ребенку) или искусственным путем (введение препарата, содержащего антитела, антисыворотки или иммуноглобулины или иммунные лимфоциты). 
ENG passive immunization	RUS пассивная иммунизация	DEF Введение в организм человека или животного препарата, содержащего готовые специфические антитела (иммуноглобулин, иммунная сыворотка) или иммунные лимфоциты. 
ENG pathogen	RUS патогенный микроорганизм | возбудитель болезни 
ENG pathogenesis	RUS патогенез	DEF Механизм развития болезни, патологического процесса и состояния. 
ENG pathogenesis of immunity	RUS патогенез иммунитета	DEF Механизм развития иммунитета при заболевании. 
ENG pattern	RUS модель | структура | шаблон | особенность 
ENG pentavalent vaccine	RUS пятивалентная вакцина | пентавакцина	DEF Вакцина, в состав которой входит пять антигенов (дифтерии, столбняка, коклюша, гепатита В и Hib). 
ENG performance indicators	RUS показатели качества работы	DEF Конкретные согласованные показатели оценки работы систем, структур, организаций и работников. 
ENG performance of the AFP surveillance system	RUS эффективность системы эпиднадзора за ОВП 
ENG performance, quality and safety criteria	RUS критерии PQS (эксплуатационные характеристики (эффективность, производительность) - качество - безопасность) 
ENG perinatal mortality	RUS перинатальная смертность	DEF Смертность плода в период с 28-й недели внутриутробной жизни по 7-е сутки жизни новорожденного. 
ENG perinatal mortality rate	RUS показатель перинатальной смертности	DEF Число случаев смерти плода в период с 28-й недели внутриутробной жизни по 7-е сутки жизни новорожденного на 1000 родившихся живыми и мертвыми (с массой тела 1000 г+ при рождении). 
ENG periodicity	RUS периодичность (эпидемического процесса)	DEF Закономерно чередующиеся подъемы и спады заболеваемости (многолетняя цикличность, внутригодовая цикличность - сезонность). 	SEE seasonal occurrence (сезонность). 
ENG persistence of antigens	RUS персистенция антигенов 
ENG pertussis	SYE whopping cough	RUS коклюш	DEF Одна из целевых инфекций Расширенной программы иммунизации ВОЗ . 
ENG pertussis vaccine	RUS коклюшная вакцина 
ENG phenotype	RUS фенотип	DEF Совокупность всех признаков особи, формирующихся в процессе реализации ее генотипа в условиях внешней среды. 
ENG pH-meter	RUS индикатор рН	DEF Определитель кислотности / щелочности среды. 
ENG pilot investigation	SYE pilot study	RUS пилотное исследование	DEF Ограниченное или выборочное исследование с целью изучить возможность проведения более широкого исследования. 
ENG pilot project	RUS пилотный (экспериментальный, поисковый) проект 
ENG pipeline	RUS процесс подготовки, разработки или доработки | канал информации, распределения или товародвижения	DEF В последнее время словосочетание "in the pipeline" (в работе, в процессе, “на подходе”) часто встречается в документах, где речь идет о лекарственном
ENG pipeline stock	RUS запасы в каналах сферы обращения	DEF Запасы в каналах товародвижения (logistics, distribution channels), например, запасы в пути (in-transit inventory), товарные запасы (distribution inventory) 
ENG placebo	RUS плацебо	DEF Индифферентный препарат, неотличимый от исследуемого препарата по внешнему виду, но не оказывающий специфического действия, используемый в качестве контроля при испытании иммунобиологических, фармацевтических и других препаратов. 
ENG plastic foam	RUS пенопласт	DEF Термоизоляционный материал. 
ENG plate	SYE Petri dish	RUS плашка | сип | чашка Петри | планшет для микротитрования
ENG Pneumococcal Accelerated Development and Introduction Plan	RUS План по ускоренной разработке и внедрению пневмококковой вакцины	DEF Проект "PneumoADIP", созданный ГАВИ для ускорения процессов оценки и расширения доступности новых пневмококковых вакцин для населения развивающихся стран. 
ENG pneumonia	RUS пневмония 
ENG policy setting	RUS разработка политики	DEF Определение задач, путей и методов достижения программной цели. 
ENG polio case investigation	RUS расследование случая полиомиелита 
ENG polio compatible case	RUS случай, совместимый с полиомиелитом (с диагнозом полиомиелита) 
ENG Polio Eradication Programme	RUS Программа ликвидации полиомиелита 
ENG polio free status	RUS статус страны (региона, территории), свободной от полиомиелита 
ENG polio specimen collection kit	RUS набор для сбора проб для лабораторной диагностики полиомиелита 
ENG poliomyelitis	SYE polio	RUS полиомиелит	DEF Одна из целевых инфекций Расширенной программы иммунизации ВОЗ . 
ENG poliovaccine	RUS вакцина против полиомиелита | полиовакцина 
ENG political commitment	RUS политические обязательства | политическая приверженность	SEE commitment (обязательство, приверженность). 
ENG polymerase chain reaction	RUS полимеразная цепная реакция 	DEF Лабораторный метод. Метод амплификации ДНК in vitro 
ENG polysaccharides	RUS полисахариды	DEF Углеводы с большой молекулярной массой. 
ENG poor immune (serologic) response	RUS слабый иммунный (серологический, антительный) ответ	SEE immune response (иммунный ответ). 
ENG pop-open ampoule	RUS ампула с легко отбиваемым (отламываемым) колпачком
ENG population	RUS население | популяция
ENG population access	RUS доступность (доступ) для населения 
ENG population immunity	SYE herd immunity | community immunity	RUS коллективный иммунитет	SEE herd immunity (коллективный иммунитет). 
ENG portable	RUS портативный 
ENG post-exposure immunoprophylaxis	RUS иммунопрофилактика лиц, контактировавших с источником возбудителя инфекции | постэкспозиционная иммунопрофилактика
ENG postimmunization syndrome	RUS поствакцинальный синдром	DEF Возможный (ожидаемый) комплекс местных и общих реакций на введение вакцины. 
ENG postmarketing surveillance	RUS пострегистрационный надзор за качеством препарата	DEF Мероприятия по контролю безопасности, активности и эффективности препарата после его регистрации и при его использовании в практике здравоохранения. 
ENG post-pandemic seasonal fluvaccine	RUS гриппозная вакцина для профилактики сезонного подъема Заболеваемости гриппом в период после пандемии
ENG postvaccinal complications	RUS поствакцинальные осложнения 	SEE adverse reaction (побочная реакция). 
ENG potency (of vaccine)	RUS специфическая активность вакцины	DEF Способность вакцины вызывать иммунитет. 
ENG Poverty Reduction Strategy	RUS Стратегия сокращения (масштабов) нищеты
ENG Poverty Reduction Strategy Paper	RUS Документ о реализации стратегии сокращения масштабов нищеты 
ENG precipitation reaction	RUS реакция преципитации 
ENG precipitins	RUS преципитины	DEF Антитела, образующие с растворимым антигеном комплекс, способный выпадать в осадок. 
ENG Pre-filled, single-dose, non-reusable devices	RUS Готовые к использованию однодозовые одноразовые инъекционные устройства (шприц-тюбик)
ENG pre-filled syringe	RUS готовый к использованию шприц с вакциной 
ENG pregnant woman	RUS беременная 
ENG preparation	RUS препарат 
ENG prequalification	RUS преквалификация (вакцины)
ENG preservative (agent)	RUS консервант | стабилизатор	DEF Вещество, применяемое для сохранения вакцины, не подавляющее ее активность . 
ENG prevalence	RUS поражённость распространенность 	DEF Суммарная совокупность случаев клинически выраженных заболеваний и/или носительства возбудителя какой-либо инфекционной (паразитарной) болезни среди населения определенной территории в определенный отрезок времени.
ENG prevalence rate	SYE proportion prevalence	RUS показатель поражённости	DEF Общее число лиц, пораженных болезнью (как манифестными формами, так и случаи носительства возбудителя) в определенный промежуток времени, деленное на численность группы риска в данный момент или за данный период времени. 
ENG prevention	RUS профилактика | предотвращение	DEF Комплекс санитарно-гигиенических, лечебно-профилактических и административных мероприятий, направленных на предупреждение возникновения инфекционных (паразитарных) болезней.
ENG preventive intervention	RUS профилактическое мероприятие 
ENG primary cells	RUS эмбриональные клетки 
ENG primary dose	RUS первичная доза	DEF Доза вакцины, вызывающая первичный иммунный ответ. 
ENG primary health care	RUS первичная медико-санитарная помощь 
ENG primary inoculation	RUS первичное заражение | первичная инокуляция | первичная прививка 
ENG primary vaccine store	RUS центральный вакцинный склад	DEF Основной или базовый склад в стране, получающий вакцину непосредственно от поставщика. 
ENG priming	RUS прайминг	DEF Первичное воздействие антигена. Не всегда вызывает продукцию определимого количества антител, но, тем не менее, приводит к возникновению иммунологической памяти и способности к сильному вторичному иммунному ответу 
ENG priority setting	RUS выбор приоритетов	DEF Выбор первоочередных целей и задач в зависимости от имеющихся потребностей и возможностей. 
ENG private sector	RUS частный сектор	DEF Частный сектор включает в себя неправительственные организации и коммерческие структуры. 
ENG probability	RUS вероятность 
ENG probability sample	SYE random sample	RUS вероятностная выборка	SYR случайная выборка 
ENG probiotics	RUS пробиотики	DEF Апатогенные для человека бактерии, обладающие антагонистической активностью в отношении патогенных и условно патогенных бактерий и обеспечивающие восстановление нормальной микрофлоры. 
ENG procurement	SYE physical supply	RUS снабжение | обеспечение | закупка	DEF Процесс материально-технического обеспечения потребителя, включая закупки и доставку препаратов, сырья и материалов. 	SEE purchasing (закупка). 
ENG product certificate	RUS сертификат производства	DEF Документ, подтверждающий, что условия производства и контроля на предприятии обеспечивают выпуск препаратов, соответствующих установленным требованиям. 
ENG product information sheets	RUS информационные таблицы по оборудованию | каталог оборудования 
ENG product lot	RUS серия препарата	DEF Совокупность образцов препарата, полученных в результате одного технологического процесса. 	SEE batch (lot) (серия (партия)). 
ENG product reactogenicity	RUS реактогенность препарата	DEF Способность препарата (вакцины) вызывать при введении в организм какие- либо нарушения состояния здоровья. 
ENG product sample	RUS образец препарата	DEF Определенное количество материала, взятое из данной серии препарата. 
ENG product specification files	RUS нормативная документация	DEF Комплекс документов, устанавливающих требования к готовому препарату, его изготовителю, контролю, условиям хранения, транспортирования и применения. 
ENG proficiency	RUS опытность | навыки | умение 
ENG proficiency testing	RUS проверка квалификации или профессионального соответствия 
ENG proficiency testing panels	RUS панели (набор тестов) для проверки профессионального соответствия (лабораторий) 
ENG profile	RUS краткий очерк | обзор | характеристика | портрет	DEF Статистический отчет с изложением заданной информации по конкретному предмету. В оперативной деятельности ВОЗ этот термин чаще всего используется в связи с формированием национального информационно- аналитического обзора по стране (country profile) или с характеристикой реактогенных свойств вакцин (AEFI profile of vaccine). 
ENG program for appropriate technologies in health	RUS программа оптимальных технологий в здравоохранении 
ENG programmatic	RUS предусмотренный планом, политикой или программой	DEF Очень ёмкое понятие, адекватный перевод которого во многом зависит от контекста.
ENG programmatically	RUS в соответствии с программой комплексных мероприятий по вакцинопрофилактике | с позиций комплексного подхода к вакцинопрофилактике
ENG critical programmatic information	RUS важнейшая информация, касающаяся объема необходимых мероприятий
ENG programmatic action	RUS предусмотренные (программой) мероприятия | необходимый комплекс мероприятий
ENG programmatic error	RUS ошибка в программной деятельности
ENG programmatic intervention gaps	RUS нерешенные проблемы в целенаправленной практической деятельности
ENG programme review	RUS оценка программы	DEF Оценка планов, действий и специфических задач по достижению поставленной цели, а также использования необходимых ресурсов. 
ENG propagator	RUS культиватор | ферментер	DEF Ёмкость для выращивания культур микроорганизмов и клеток тканей. 
ENG prophylaxis	RUS профилактика	SEE prevention (профилактика). 
ENG proportion	RUS доля | отношение | пропорция 
ENG prospective (cohort) study	RUS проспективное (когортное) исследование	SEE cohort study (когортное исследование). 
ENG protected at birth	SYE protection at birth status	RUS иммунокомпетентный при рождении 
ENG protective antigens	RUS протективные антигены	DEF Антигены возбудителей инфекционных болезней, иммунный ответ на которые обеспечивает защиту от данного заболевания или его тяжелых форм .
ENG protective level of antibodies	RUS защитный уровень антител	DEF Титр, концентрация антител, достаточные для предотвращения развития заболевания. 
ENG protocol	RUS план (программа, алгоритм) действий	DEF Описание цели, задач, этапов проведения исследования или программы. 
ENG public	RUS общественность | общественный 
ENG public affairs	RUS общественные дела	DEF В санитарном просвещении - деятельность, проводимая в общественных интересах. 
ENG public health	RUS общественное здравоохранение 	SEE health (здравоохранение). 
ENG public relations	RUS связь с общественностью	DEF Деятельность, направленная на установление и развитие связей с общественностью, на формирование позитивного общественного мнения о предлагаемых или оказываемых услугах. 
ENG public health sector	RUS государственный сектор здравоохранения	DEF В государственный сектор входят министерства здравоохранения, государственные больницы и другие лечебно-профилактические учреждения, финансируемые из государственного или муниципального бюджета. 
ENG publicity	RUS действия или материалы, отображающие пользу и необходимость определенного вида деятельности 
ENG pulse campaign	SYE pulse immunization	RUS кампании иммунизации, проводимые с определенной цикличностью 
ENG puncture (piercing) proof container	SYE safety box | safety container | safe disposal box | sharps container	RUS непрокалываемый контейнер для остроконечных предметов	DEF Емкость для сбора отработанных медицинских остроконечных предметов (например, игл). 	SEE safety box (контейнер безопасности) | sharps container (контейнер)
ENG purchasing	SYE purchase | procurement	RUS закупка | приобретение	DEF В узком смысле - процесс закупки препаратов, сырья, расходных материалов, оборудования и др. В широком смысле в это понятие включаются и другие функции, например, контроль правильности цен на поставляемое сырье, оценивание поставщиков (vendor analysis), отслеживание грузов (shipment tracking). 	SEE procurement (снабжение). 
ENG pure transformer regulator	RUS автотрансформатор 
ENG purified	RUS очищенный 
ENG purified protein derivative	RUS очищенный белковый дериват (производное) 	DEF Сокращенное наименование туберкулина повышенной специфичности, применяемого в настоящее время. В России используется оригинальный препарат, предложенный М.А.Линниковой, поэтому к аббревиатуре добавляется русская буква Л: PPD-Л. 
ENG pyrogens	RUS пирогены	DEF Вещества различного происхождения, вызывающие повышение температуры тела при их парентеральном введении. 
ENG qualitative immunoassay	RUS качественный иммунный анализ	DEF Лабораторный метод. 
ENG qualitative research	RUS качественные исследования	DEF Вид исследования, в котором используется нецифровая информация для изучения индивидуальных или групповых характеристик. 
ENG quality-adjusted life years	RUS индекс qaly | показатель, отражающий скорректированные на качество жизни годы	DEF Коррекция показателя ожидаемой продолжительности жизни (life expectancy), которая снижает ОПЖ на величину, отражающую наличие хронических заболеваний, ухудшающих состояние, потерю трудоспособности и/или инвалидность на основании анализа результатов медицинских обследований, информации о выписке из больниц и т.д. 	SEE disability-adjusted life years. 
ENG quality assessment	RUS оценка качества 
ENG quality assurance	RUS обеспечение качества	DEF Комплекс мероприятий, направленный на обеспечение высокого качества исследований, испытаний, мониторинга, формирования выборки, анализа и т.д. 
ENG quality assurance system	RUS система гарантии качества	DEF Система, обеспечивающая необходимый уровень качества продукции. 
ENG quality control	SYE internal quality assurance	RUS контроль качества	SYR внутренний контроль качества. 
ENG quality control system	RUS система контроля качества	DEF Комплекс мероприятий по контролю качества продукции. 
ENG quality of (health) care	RUS качество медицинской помощи 	DEF Уровень обслуживания населения, характеризующий качество медицинских услуг, включающий структуру, процесс и результат деятельности служб здравоохранения. 
ENG quantitative immunoassay	RUS количественный иммунный анализ	DEF Лабораторный метод, как правило, разновидность иммуноферментного метода 
ENG quantitative research	RUS количественные исследования	DEF Позволяют получить сведения о масштабе и частоте явления в целевой популяции. 
ENG quarantine	RUS карантин	DEF Система (комплекс) ограничительно-административных, санитарно- гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий, направленных на охрану определенной территории от заноса возбудителей инфекционных (паразитарных) болезней из других территорий (стран) и на предупреждение их распространения за пределы эпидемического (эпизоотического) очага.
ENG questionnaire	RUS вопросник | анкета 
ENG Quincke edema	RUS отек Квинке	DEF Вид аллергической реакции. 
ENG rabies	RUS бешенство 
ENG rabies vaccine	RUS антирабическая вакцина	DEF Инактивированная вирусная вакцина, применяемая для профилактики бешенства. 
ENG radio frequency irradiation	RUS радиочастотное облучение	SYR высокочастотное облучение	DEF Применяется для дезинфекции медицинских отходов перед их захоронением или утилизацией. 	SEE micro waving (микроволновое облучение). 
ENG radioimmunoassay	RUS радиоиммуноанализ	SYR радиоиммунный анализ | радиоиммунологический метод	DEF Лабораторный метод.
ENG random	RUS случайный | случайно выбранный 
ENG random number	RUS случайное число	DEF Число, выбранное наугад (например с помощью таблицы случайных чисел).
ENG random number table	RUS таблица случайных чисел:	DEF Таблица чисел от 0 до 9, упорядоченных таким образом, что обеспечивается одинаковая вероятность очередности одного числа за другим; используется при рандомизации или случайном отборе. 
ENG random sample	RUS случайная выборка	SEE sample (выборка). 
ENG random sampling	RUS формирование случайной выборки 
ENG randomization	SYE random allocation	RUS рандомизация	DEF Случайное, проводимое особыми приемами распределение изучаемых лиц или явлений по группам. Рандомизация отличается от произвольного 
ENG randomized controlled trial	RUS рандомизированное контролируемое испытание 	DEF Эксперимент, в котором единицы наблюдения (испытуемые субъекты или объекты) распределяются по опытной и контрольной группам случайным методом. 
ENG range	RUS диапазон | интервал | область распространения 
ENG rapid assessment	RUS быстрая оценка | экспресс-оценка 
ENG rapid assessment tool	RUS метод экспресс-оценки 
ENG rapid slide test	RUS быстрый тест на стекле	DEF Лабораторный метод. 
ENG rate	RUS уровень | показатель	DEF В эпидемиологии, демографии и статистике- это выражение частоты, с которой наблюдается событие в определенной популяции за конкретный период времени. 
ENG rate ratio	RUS отношение уровней частоты 	DEF В эпидемиологии термин используется в точном значении: отношение частоты в популяции, подвергавшейся воздействию фактора (exposed population), к частоте в популяции, не подвергавшейся воздействию (non-exposed population). 	SEE relative risk (относительный риск). 
ENG ratio	RUS отношение | пропорция 
ENG Reaching Every District	RUS Стратегия “Охватить каждый район” 	DEF Комплекс мероприятий, направленных на повышение охвата прививками на районном уровне. 
ENG reactogenecity (of vaccines)	RUS реактогенность (вакцины) 
ENG reagents	RUS реагенты | реактивы	DEF Материалы химической или биологической природы, применяемые для лабораторных исследований. 
ENG reasoning examination	RUS объективно-причинная оценка 
ENG receptor	RUS рецептор | рецепторный датчик 
ENG recombinant protective antigen anthrax vaccine	SYE recombinant PA vaccine	RUS рекомбинантная сибиреязвенная вакцина с протективным антигеном	DEF Вакцина против сибирской язвы второго поколения. 
ENG recombinant technology	RUS рекомбинантная технология	DEF Технология получения белков с использованием ДНК и генно-инженерных процедур. 
ENG recombinant DNA technology	SYE genetic engineering	RUS метод получения рекомбинантных ДНК	SYR генная инженерия 
ENG recombinant vaccines	RUS рекомбинантные вакцины	DEF Производятся при помощи рекомбинантной (генно-инженерные) технологии.
ENG reconstituted vaccine	RUS готовая к применению вакцина, полученная в результате разведения сухого (лиофилизированного) препарата 
ENG reconstitution	RUS разведение (восстановление) сухой (лиофилизированной) вакцины 
ENG reconstitution process	RUS процесс разведения (восстановления) вакцины 
ENG reconstitution syringe	RUS шприц для разведения вакцин 
ENG record	RUS запись | регистрация | учет 
ENG recording form	RUS учетная форма 
ENG recording system	RUS система учета 
ENG recording thermometer	RUS термограф | терморегистратор 
ENG recycling	RUS переработка (повторное использование) отходов 
ENG reference stocks of product samples	RUS набор (контрольных) справочных образцов препаратов	DEF Набор образцов серии препарата, которые хранятся на предприятии, в лаборатории для сравнения в случае необходимости осуществления арбитражного контроля. 
ENG reference group	RUS контрольная группа (для сравнения) 
ENG reference laboratory	RUS референс-лаборатория | экспертная лаборатория 
ENG reference population	RUS контрольная группа населения 
ENG refrigeration copper tube	RUS медная трубка холодильника 
ENG refrigeration gauge	RUS объем холодильной камеры (холодильника) 
ENG refrigerator	SYE fridge	RUS холодильник 
ENG region	RUS регион | область 
ENG regional level	RUS региональный уровень 
ENG register	RUS журнал записей (учета) | реестр 
ENG regulation of vaccines	SYE vaccine regulations	RUS нормативно-правовое регулирование производства вакцин 
ENG reinfection	RUS реинфекция (реинвазия)	DEF Повторное заболевание, возникшее вследствие повторного заражения тем же возбудителем, который вызвал ранее перенесенное заболевание. 
ENG relative number	RUS относительное число 
ENG relative risk	RUS относительный риск 	DEF Относительный риск используется также как синоним отношения шансов (odds ratio) и служит выражением отношения показателей силы заболеваемости (forces of morbidity) в сравниваемых группах. 
ENG reliability	RUS достоверность | надежность 
ENG remission	RUS ремиссия	DEF Стадия заболевания, при которой наблюдается уменьшение (ослабление) симптоматики заболевания. 
ENG repeatability	RUS повторяемость | единообразие измерений (операций и процедур) 
ENG report	RUS отчет | доклад 
ENG reporting	RUS отчетность 
ENG reporting completeness	RUS полнота отчетности	DEF Выраженная в процентах доля фактически полученных отчетов от общего числа ожидаемых отчетов за определенный период. 
ENG reporting of notifiable diseases	RUS извещение (передача сведений) о заболеваниях, подлежащих обязательной регистрации 
ENG reporting system	RUS система отчетности	DEF Основывается на стандартных методах и учетных и отчетных формах (recording and reporting forms), заполняемых и анализируемых на различных уровнях. 
ENG reporting timeliness	RUS своевременность отчетности	DEF Выраженная в процентах доля отчетов, полученных к определенной установленной дате, от общего числа отчетов, ожидаемых за тот же период времени. 
ENG representative data	RUS репрезентативные данные 
ENG representative sampling	RUS репрезентативная выборка 
ENG reproducibility	RUS воспроизводимость 
ENG research institute	RUS научно-исследовательский институт 
ENG Research Institute of Epidemiology and Microbiology	RUS Научно- исследовательский институт эпидемиологии и микробиологии 
ENG residual waste	RUS остаточные отходы	DEF Материалы (твердые или жидкие), которые все еще подлежат утилизации по завершению их обеззараживания. 
ENG resistance	RUS устойчивость | резистентность 
ENG resource for child health	RUS проект reach (“ресурсы для здоровья детей”)	DEF общественная организация сша. 
ENG resource person	RUS эксперт к которому можно обращаться за информацией по определенным вопросам 
ENG resources	RUS средства | ресурсы	DEF Материальные средства, финансы и кадры, необходимые для достижения целей и задач. 
ENG respiratory infections	RUS респираторные инфекции 
ENG response	RUS ответ | ответные действия 
ENG response rate	RUS показатель полученных ответов (отклика)	DEF Выраженная в процентах доля лиц, заполнивших и возвративших вопросники (анкеты) к общему числу лиц, включенных в исследование. 
ENG reusable syringe	RUS шприц многоразового пользования 
ENG revaccination	RUS ревакцинация	DEF Повторное введение вакцины в отдаленные после первичной вакцинации сроки для поддержания активности, напряженности иммунитета. 
ENG reverse cold chain	RUS обратная холодовая цепь	DEF Система для поддержания оптимальной минусовой температуры в процессе хранения и транспортировки лабораторных образцов стула от больных ОВП с момента их сбора и до получения лабораторией. 	CFR reverse warm chain (обратная теплосберегающая цепь). 
ENG reverse warm chain	RUS обратная теплосберегающая цепь	DEF Система для поддержания оптимальной плюсовой температуры в процессе хранения и транспортировки лабораторных образцов. 	CFR reverse cold chain (обратная холодовая цепь). 
ENG revolving credit	RUS восполняемый кредит	DEF Автоматически возобновляемый банковский кредит на определенный период.
ENG revolving fund	RUS восполняемый фонд (для закупки вакцин) 
ENG ribonucleic acid	RUS рибонуклеиновая кислота 
ENG risk	RUS риск	DEF Возможность возникновения нежелательного явления или состояния. 	SEE probability (вероятность). 
ENG risk factors	RUS факторы риска	DEF Биологические, природные и социальные факторы, определяющие, способствующие или повышающие вероятность осложнения болезни или эпидемиологической ситуации. 
ENG RNA-containing virus	RUS РНК-содержащий вирус 
ENG Rotavirus Vaccine Accelerated Development and Introduction Plan	RUS План по ускоренной разработке и внедрению ротавирусной вакцины
ENG Rotavirus Vaccine Program	RUS Программа по ротавирусным вакцинам 
ENG routine infant immunization	RUS плановая иммунизация детей первого года жизни
ENG routine immunization (activities)	RUS плановая иммунизация	DEF Проводится в соответствии с календарем прививок по заранее разработанному плану. 	SEE universal childhood immunization (всеобщая иммунизация детей).
ENG routine reporting	RUS плановая (рутинная) отчетность	DEF Регулярная (еженедельная, помесячная, годовая) плановая отчетность. 
ENG routine surveillance	RUS плановый (рутинный) эпиднадзор 
ENG rubella	SYE german measles	RUS краснуха 
ENG rubella vaccine	RUS вакцина против краснухи 
ENG Sabin vaccine	RUS вакцина Сэбина	SEE oral poliomyelitis vaccine (оральная полиомиелитная вакцина). 
ENG Safe Injection Global Network	RUS Глобальная сеть по безопасности инъекций 	DEF ГСБИ - ассоциация заинтересованных сторон, объединенных общим стремлением гарантировать безопасность инъекций и их надлежащее использование. В рамках ГСБИ происходит обмен информацией, идеями и опытом, а также пропагандируется разработка и использование новаторских, экономически эффективных подходов к стимулированию безопасной и надлежащей практики введения инъекций при оказании медико-санитарной помощи в целом. 
ENG safe injection practice	RUS методика безопасности инъекций 
ENG safety box	SYE safety container | safe disposal box | sharps container | puncture (piercing) proof container	RUS коробка для безопасного уничтожения острых медицинских отходов 	DEF Предназначена для сбора и уничтожения острых предметов и инструментария; представляет собой непрокалываемую ёмкость, в которую помещают шприцы и иглы сразу после их использования для временного хранения до уничтожения. 
ENG Salk vaccine	RUS Вакцина Солка	SEE инактивированная полиомиелитная вакцина (inactivated poliomyelitis vaccine). 
ENG sample	RUS проба | образец 
ENG sample size	RUS размер выборки	SYR объем выборки	DEF Количество субъектов или объектов изучения, включенное в исследование.
ENG sampler	RUS автоматический пробоотборник 
ENG sampling	RUS выборка | отбор	DEF Процесс формирования выборки или группы субъектов/ объектов для исследования. 
ENG sampling fraction	RUS часть выборки 
ENG sanitary landfill	RUS санитарное захоронение отходов | санитарный полигон с грунтовой засыпкой 	SEE landfilling (закапывание отходов). 
ENG scar	RUS рубец 
ENG scarlet fever	RUS скарлатина 
ENG Schick test	SYE Schick control	RUS реакция Шика	DEF Внутрикожная проба с дифтерийным токсином. 
ENG screening	RUS скрининг	DEF Обследование с целью выявление нераспознанных случаев заболеваний или иных явлений путем использования системы тестов или других процедур.
ENG seal	RUS уплотняющая прокладка | уплотнитель 
ENG seasonal occurrence	SYE seasonal patterns | seasonality	RUS сезонность	DEF Закономерно повторяющийся в определенные месяцы (сезоны) года подъем заболеваемости, обусловленный действием сезонных факторов. 	SEE Periodicity (периодичность (эпидемического процесса)). 
ENG seasonal variation	RUS сезонные изменения | сезонные колебания
ENG secondary immunodeficiency	RUS вторичный иммунодефицит	DEF Состояние иммунодефицита, вызванное другим (основным) заболеванием.
ENG sector wide approach	RUS межсекторальный (межотраслевой) подход 
ENG sediment	RUS осадок 
ENG seed virus	RUS посевной вирус	DEF Вирусный материал, который приготовлен из производственного вирусного штамма и используется для приготовления вакцины. 
ENG seizures	SYE convulsions	RUS судороги 
ENG selection of suppliers	RUS выбор поставщиков	DEF Один из процессов в обеспечении вакцинами, в соответствии с которым покупатели определяют круг поставщиков для надежного размещения заказов на высококачественные вакцины по умеренным ценам. 
ENG senior officer	RUS старший специалист (сотрудник) 
ENG sensibility	RUS чувствительность | восприимчивость	DEF Способность организма реагировать на изменение факторов внешнего воздействия (или на раздражители). 
ENG sensitization	SYE sensibilization	RUS сенсибилизия | аллергизация 
ENG sensitivity	RUS чувствительность | сенситивность | восприимчивость	DEF Специфически измененная реактивность. Вероятность возникновения реакции на введение антигенов. 	CFR susceptibility (восприимчивость (к болезни)). 
ENG sentinel sites	RUS пункты дозорного эпиднадзора 
ENG sentinel surveillance	RUS дозорный эпиднадзор | контрольно-выборочный эпиднадзор	DEF Вид эпиднадзора основанного на сборе данных по выборочным пунктам или участкам. 
ENG sepsis	RUS сепсис 
ENG septum of a multidose vial	RUS предохранительная прокладка многодозового флакона 
ENG sequela	RUS последствие | остаточное явление 
ENG seroconversion	RUS сероконверсия	DEF Переход отрицательной серологической реакции в положительную при повторном определении уровня антител у одного и того же лица. 
ENG seroconversion rate	RUS уровень (показатель) сероконверсии	DEF Частота сероконверсии (среди вацинированных). 
ENG serodiagnosis	RUS серодиагностика	DEF Диагностика инфекционных заболеваний серологическим методом. 
ENG seroepidemiology	RUS сероэпидемиология	DEF Эпидемиологическое исследование, основанное на массоовом исследовании сывороток крови. 
ENG serologic response	RUS серологический ответ | серологическая реакция 
ENG serologic status	SYE serostatus	RUS серологический статус 
ENG serological investigation	RUS серологическое расследование (исследование)
ENG serological monitoring	RUS серологический мониторинг 
ENG serological surveillance	SYE serosurveillance	RUS серологический эпиднадзор 	DEF Эпиднадзор за инфекционными болезнями на основе выявления серологическими методами иммунологических маркеров заболевания среди групп населения . 
ENG serological survey	SYE serosurvey	RUS серологическое обследование	DEF Применяется, как правило, для оценки коллективного иммунитета. 
ENG serological test	RUS серологический тест (анализ) 
ENG serology	RUS серология 
ENG seronegative	RUS серонегативный 
ENG seropositive	RUS серопозитивный | сероположительный 
ENG seroprevention	SYE seroprophylaxis	RUS серопрофилактика	DEF Специфическая профилактика инфекционных болезней путем введения иммунных сывороток или иммуноглобулинов. 
ENG serotype	RUS серотип	DEF Подвид микроорганизма, отличающийся от других представителей своего вида специфическими антигенными свойствами. 
ENG serotype specific antisera	RUS типоспецифические антисыворотки	DEF Сыворотки, содержащие антитела к определенному серотипу возбудителя.
ENG serotyping	RUS серотипирование 
ENG serum immunoglobulins	RUS сывороточные иммуноглобулины 
ENG severe acute respiratory syndrome	RUS тяжелый острый респираторный синдром	SYR атипичная пневмония 
ENG sex distribution	RUS распределение по полу 
ENG shake test	RUS тест встряхивания 
ENG sharps	RUS заостренные (острые) предметы и инструменты	SYR остроконечные предметы и инструментарий 
ENG sharps container	SYE safety box | safety container | safe disposal box | puncture (piercing) proof container	RUS контейнер для хранения отработанных острых предметов и инструментария 	SEE safety box (контейнер безопасности). 
ENG shortfall	RUS нехватка | дефицит 
ENG short-term professional	RUS временный сотрудник 
ENG side effect (of vaccine)	RUS побочный эффект	DEF Побочная реакция привитого на введение вакцины. 
ENG silent areas (territories)	RUS молчащие (немые) территории	DEF Территории, где в течение определенного времени не выявляются, подлежащие регистрации, болезни, синдромы или другие явления. 
ENG single-dose vial	RUS однодозовый флакон
ENG single-handed scoop technique	RUS надевание колпачка на иглу одной рукой 
ENG single (double or triple) rack steam sterilizer	RUS паровой стерилизатор с одной (двумя или тремя) решетками для инструментария 
ENG single radial diffusion (technique)	RUS одномерная радиальная иммунодиффузия
ENG single-use syringe	RUS одноразовый шприц	SEE disposable syringe (одноразовый шприц). 
ENG skin test	SYE tuberculin test | Mantoux test	RUS внутрикожная туберкулиновая проба	SYR проба Манту	SEE tuberculin skin test (внутрикожный тест с туберкулином). 
ENG smallpox	SYE variola	RUS натуральная оспа	DEF Официальное заявление об искоренении этой болезни в результате усилий Глобальной программы ВОЗ по ликвидации оспы было сделано в 1980 году.
ENG smallpox vaccine	RUS противооспенная вакцина 
ENG smear	RUS мазок	DEF Препарат для микроскопии, приготовленный путем нанесения на предметное сткло тонкого слоя исследуемого материала (или его взвеси). 
ENG social marketing	RUS социальный маркетинг	DEF Использование рыночных методик и концепций для формирования поведенческих навыков и достижения социальных целей. 
ENG social mobilization	RUS социальная мобилизация
ENG software	RUS программное обеспечение | программные средства 
ENG soluble antigens	RUS растворимые антигены 
ENG spacing of vaccine	SYE vaccine spacing	RUS интервалы между введением доз вакцины 
ENG special studies	RUS специальные исследования 
ENG specific	RUS специфичный 
ENG specific antibodies	RUS специфические антитела	DEF Антитела к определенному антигену. 
ENG specific immunity	RUS специфический иммунитет	DEF Иммунитет к конкретному антигену, возникший в результате иммунизации или естественного инфицирования. 
ENG specification	RUS спецификация	DEF Документ, в котором указаны описание и требования к препарату. 
ENG specificity	RUS специфичность 
ENG specimen	RUS проба | образец 
ENG specimen-based data	RUS результаты исследования пробы (образца) материала
ENG specimen carrier	RUS термосумка для транспортировки проб	CFR vaccine carrier (термосумка, сумка-холодильник для транспортировки вакцин). 
ENG specimen processing	RUS надлежащее обращение с пробами	DEF Общепринятые правила работы с пробами биологического материала распространяются на процедуры их забора, хранения, транспортировки и анализа, включая уничтожение отработанного материала. 
ENG split ratio	RUS кратность перевивки	DEF Лабораторный термин. Используется при исследованиях на полиовирусы, растущих на перевиваемых культурах клеток, вызывая сплошную круглоклеточную дегенерацию. 
ENG spot map	RUS точечная карта	DEF Карта, показывающая географическое распределение изучаемого явления/признака путем нанесения на нее точек. 
ENG spreading of disease	SYE propagation of disease	RUS распространение болезни 
ENG stability of vaccines	RUS термостабильность вакцин	DEF Способность вакцины сохранять достаточную иммуногенную активность под воздействием температурного фактора. 
ENG stable population	RUS стабильное население 
ENG staff	SYE personnel	RUS персонал | штат 
ENG stakeholder	RUS заинтересованная сторона 
ENG standard case definition	RUS стандартное определение случая (заболевания)	SEE case definition (определение случая). 
ENG standard disposable syringes	SYE conventional disposable syringes	RUS стандартные одноразовые шприцы 	SEE disposable syringe (needle) (одноразовый шприц (игла)). 
ENG standard operating procedure	RUS стандартная операционная процедура 	DEF Подробное описание всех методов и мероприятий, по выполнению определенных процедур, обеспечивающих соблюдение необходимых стандартов. 
ENG standardized incidence rate	RUS стандартизованный коэффициент заболеваемости
ENG standardization	RUS стандартизация 
ENG stand-by generator	SYE back-up generator	RUS резервный генератор	DEF Запасной источник электроэнергии (генератор) на складе вакцин. 
ENG starting materials	RUS сырье 
ENG State Sanitary and Epidemiological Surveillance	RUS Государственный санитарно-эпидемиологический надзор | Госсанэпиднадзор 
ENG statistical power	RUS статистическая сила исследования	DEF Вероятность выявления статистически достоверного различия. 
ENG steam autoclaving	RUS автоклавирование (стерилизация) паром 	SEE autoclave (автоклав). 
ENG steam sterilizer	RUS паровой стерилизатор 
ENG sterilizables	RUS стерилизуемый инструментарий 
ENG sterilization	RUS стерилизация	DEF Процесс полного освобождения объекта от микроорганизмов путем воздействия физических факторов.
ENG heat sterilization	RUS воздушная стерилизация 	DEF производится в воздушном стерилизаторе
ENG steam sterilization	RUS паровая стерилизация 	DEF производится в паровом стерилизаторе (автоклаве)
ENG radiation sterilization	RUS радиационная стерилизация	DEF обработка термолабильных материалов и изделий в специальных камерах проходного типа
ENG steam in place	RUS стерилизация паром на месте	DEF стерилизация оборудования без его демонтажа
ENG ultraviolet irradiation	RUS стерилизация ультрафиолетовым облучением
ENG thermal sterilization	RUS термическая стерилизация
ENG terminal sterilization	RUS финишная (терминальная) стерилизация	DEF процесс, при котором продукт стерилизуется в окончательной упаковке
ENG chemical sterilization	RUS химическая стерилизация	DEF обработка термолабильных изделий и материалов газами или растворами биоцидов
ENG sterilizer	RUS стерилизатор 
ENG sterilizer drum	RUS стерилизационный барабан (бикс)
ENG stock	RUS запас | запасы
ENG stock-out of vaccine	SYE shortage of vaccine	RUS дефицит(истощение запаса) вакцины 
ENG stockpile	RUS резервный запас (вакцин)	DEF Запас вакцин на случай чрезвычайных обстоятельств 	SEE buffer stock 
ENG stockpiling	RUS формирование резервных запасов 
ENG stool surveys	RUS исследование проб стула при групповых обследованиях 
ENG storage	RUS хранение 
ENG store	RUS склад 
ENG store keeper	RUS кладовщик 
ENG strain	RUS штамм 
ENG stratification	RUS стратификация	DEF Процесс или результат разделения выборки на подгруппы в соответствии с определенными критериями. 
ENG stratum	RUS страта | слой | пласт 
ENG structured observation	RUS организованное наблюдение 
ENG study	RUS исследование | изучение 
ENG study design	RUS план исследования | структура исследования	DEF Включает выбор предметов исследования, их разделение на подгруппы, методы исследования, порядок измерений и т.д. 
ENG study population	RUS исследуемая группа населения 
ENG study size	RUS объем (размер) исследования 
ENG subacute sclerosing panencephalitis	RUS подострый склерозирующий панэнцефалит
ENG subcutaneous administration	RUS подкожное введение (препарата) 
ENG subnational immunization days	RUS суб-национальные дни иммунизации
ENG substance	RUS субстанция | вещество 
ENG sudden infant death syndrome	RUS синдром внезапной смерти грудного ребенка 
ENG sugar glass technology	SYE sugar glassification	RUS леденцовая технология	DEF Технология разработки и производства “вакцин-леденцов” или леденцовых вакцин. 	SEE sugar-glassified vaccines (“вакцины-леденцы”). 
ENG sugar-glassified vaccines	SYE sugar-glass stabilized vaccines	RUS вакцины-леденцы | леденцовые вакцины	DEF Заключение некоторых вакцин в леденцовую оболочку обеспечивает их термостабильность, что способствует уменьшению зависимости от весьма затратной и непростой в техническом обслуживании холодовой цепи. Это, в свою очередь, сокращает объемы потерь вакцины (vaccine wastage) .вследствие ее порчи из-за действия высоких температур. 	SEE sugar glass technology (леденцовая технология). 
ENG summary	RUS краткое изложение | резюме 
ENG supervisor	RUS куратор | руководитель 
ENG supervision	RUS кураторство | руководство 
ENG supervisory (site) visit	RUS посещение (объекта) куратором (руководителем)
ENG supplemental immunization activities 	SYE supplementary immunization	RUS дополнительные мероприятия по иммунизации 
ENG supportive supervision	RUS поддерживающее кураторство 	DEF Кураторство (руководство персоналом), включающее обучение и организационно-методическую помощь
ENG suppression	RUS подавление 
ENG suppressor cells	SYE T suppressor cells	RUS клетки-супрессоры	SYR T-супрессоры | Тс-клетки | супрессорные Т-клетки
ENG surface antigens	RUS поверхностные антигены 
ENG surveillance	RUS эпидемиологический надзор | эпиднадзор	DEF Систематический непрерывный сбор и учет данных, их анализ и своевременное распространение информации среди заинтересованных лиц с целью проведения мероприятий по профилактике и/или борьбе с болезнями.
ENG surveillance for AFP	RUS эпиднадзор за ОВП 
ENG surveillance report	RUS отчет по эпиднадзору 
ENG surveillance sensitivity	RUS чувствительность системы эпиднадзора 
ENG survey	RUS выборочное обследование 
ENG susceptibility	RUS восприимчивость (к болезни) 
ENG suspected case	RUS случай, подозрительный на (какую-либо болезнь или инфекцию)
ENG sustainability	RUS устойчивость | стабильность 
ENG sustainable programme	RUS устойчиво (стабильно) функционирующая программа
ENG swabbing of vial tops or ampoules (with an antiseptic)	RUS обработка тампоном с антисептиком наконечников флаконов или ампул 
ENG syringe	RUS шприц 
ENG systemic	RUS системный 
ENG system-wide barriers	RUS проблемы (препятствия) системного характера
ENG tally sheet	RUS учетная форма (при вакцинации)	DEF Стандартные формы для оперативного учета числа сделанных прививок. 
ENG T-antigens	RUS Т-антигены 
ENG target age group	RUS целевая возрастная группа населения 
ENG target audience	RUS целевая аудитория	DEF Основная группа лиц, на которую направлена информационно- разъяснительная работа. 
ENG target cells	RUS клетки-мишени 
ENG target diseases	RUS целевые болезни (инфекции)	DEF Болезни, являющиеся целью программы иммунизации. 
ENG target population	RUS целевое население	DEF Группа лиц, в отношении которых планируется предпринять действия (исследование, профилактические мероприятия и т.п.). 
ENG T-cells	SYE thymus-derived lymphocytes	RUS Т-клетки 	DEF Вид лимфоцитов. 	SEE suppressor cells (клетки-супрессоры) | lymphocytes (лимфоциты).
ENG temperature data logger	RUS устройство для регистрации температуры 	DEF Портативный электронный терморегистратор работающий по принципу “многоразовой контрольной карточки-индикатора”. 
ENG temperature recording sheet	RUS форма для регистрации температуры 
ENG temporary contraindication	RUS временные противопоказания к прививкам 
ENG test system	RUS тест-система | тест-набор	SEE diagnostic kit (набор диагностикумов). 
ENG tetanus	RUS столбняк	SEE neonatal tetanus (столбняк новорожденного) | maternal and neonatal tetanus (столбняк матерей и новорожденных). 
ENG tetanus-diphtheria toxoid with reduced amount of diphtheria toxoid	RUS адсорбированная дифтерийно-столбнячный анатоксин с уменьшенным содержанием дифтерийного анатоксина 
ENG tetanus immunoglobulin	SYE tetanus immune globulin	RUS противостолбнячный иммуноглобулин 
ENG tetanus toxoid	RUS столбнячный анатоксин 
ENG tetravalent	RUS четырехвалентная вакцина 
ENG T-helpers	RUS Т-хелперы	DEF Вид лимфоцитов. 	SEE lymphocytes (лимфоциты). 
ENG thermal shock	RUS термический шок	DEF Процесс разрушения вакцины, возникающий вследствие использования растворителя, который имеет слишком высокую температуру. 
ENG thermo-recorder	SYE thermographic recorder	RUS термограф	DEF Прибор для непрерывной автоматической записи температуры. 
ENG thermostat	RUS термостат 
ENG thiomersal	SYE ethyl mercury	RUS тиомерсал	SYR мертиолят	DEF Используется в качестве консерванта в процессе изготовления вакцин. 
ENG throat swab	SYE specimen from the pharynx	RUS мазок из зева 
ENG tick-born encephalitis	RUS клещевой энцефалит 	DEF Вирусная инфекция. Основным резервуаром и переносчиком вируса являются иксодовые клещи (hard ticks or ixodis). Характеризуется лихорадкой и тяжелыми поражениями центральной нервной системы. 
ENG tickler files	RUS прививочная картотека 
ENG time, steam, temperature spot verification indicator	SYE time, steam, and temperature indicators	RUS точечный индикатор времени, пара и температуры (ВПТ-индикатор)	DEF Точечные химические индикаторы времени, воздействия пара и температуры необходимы для каждого цикла стерилизации. 
ENG tissue culture	RUS культура ткани 
ENG tissue culture vaccine	RUS культуральная вакцина	DEF Вакцина, приготавливаемая на культуре тканей. 
ENG tissue specimen	RUS гистологический препарат 
ENG titration of antibodies	RUS титрование антител 
ENG tool	RUS метод | инструмент 
ENG toxic shock syndrome	RUS синдром токсического шока	DEF Одно из наиболее тяжелых осложнений при вакцинации, возникающее в результате нарушений безопасности инъекций / иммунизации. 
ENG toxigenecity	RUS токсигенность	DEF Способность патогенного организма выделять токсин. 
ENG toxin	RUS токсин (яд)	DEF Продукт жизнедеятельности ряда микроорганизмов, способный вызывать патологический эффект. 	SEE exotoxin (экзотоксин) | endotoxin (эндотоксин). 
ENG toxoid	RUS анатоксин	DEF Обезвреженный токсин, сохраняющий свои антигенные свойства при введении в организм (синтезируются антитела к токсину). 
ENG trainee	SYE intern	RUS слушатель | стажер | курсант 
ENG trainer	RUS преподаватель 
ENG transfer factor	RUS фактор переноса 
ENG transmission | transmission of infection	RUS передача возбудителя инфекции 
ENG travel authorization	RUS командировочное удостоверение 
ENG traveler's immunization	RUS иммунизация путешествующих лиц 
ENG treatment	RUS обработка | обеззараживание (отходов) | лечение 
ENG treatment with heat	RUS тепловая обработка 
ENG trend	RUS тенденция 
ENG trigger	RUS пусковой механизм (заболевания) 
ENG true positive	RUS истинно положительный 
ENG true value	RUS истинное значение 
ENG tube	SYE test tube	RUS пробирка 
ENG tube agglutination test	RUS реакция агглютинации в пробирке 
ENG tuberculin	RUS туберкулин 
ENG tuberculin hypersensitivity	RUS повышенная чувствительность к туберкулину
ENG tuberculin skin test	SYE tuberculin test | Mantoux test	RUS внутрикожный тест с туберкулином (проба Манту) | внутрикожная туберкулиновая проба 
ENG tuberculin unit	RUS туберкулиновая единица 
ENG tuberculosis	RUS туберкулез 
ENG two-hand recapping	RUS практика надевания защитного колпачка на иглу двумя руками
ENG туре	RUS тип
ENG typhoid fever	RUS брюшной тиф 
ENG typhoid vaccine	RUS брюшнотифозная вакцина 
ENG typing	RUS типирование	DEF Определение типа возбудителя заболевания. 
ENG ultracentrifugation	RUS ультрацентрифугирование 
ENG underdiagnosed	RUS нераспознанный | недиагностированный 
ENG under-diagnosis	RUS гиподиагностика 
ENG underestimation	RUS недооценка 
ENG underreporting	RUS недоучет 
ENG under-used vaccine	RUS недостаточно используемая вакцина	DEF Имеющаяся эффективная вакцина, которая не внедрена в плановую иммунизацию в странах, где ее использование необходимо с эпидемиологической точки зрения. 
ENG unique identifier	RUS индивидуальный идентификационный номер 
ENG United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization	RUS Международная организация ООН по вопросам образования, науки и культуры 	DEF Специализированное учреждение системы ООН. 
ENG United Nations International Children Emergency Fund or United Nations Children's Fund	RUS Детский фонд Организации Объединенных Наций 	DEF Специализированное учреждение системы ООН. 
ENG United States Agency for International Development	RUS Агентство США по международному развитию 
ENG Universal Childhood Immunization	RUS Всеобщая иммунизация детей 
ENG universal infant vaccination	RUS всеобщая иммунизация детей первого года жизни
ENG updated	RUS уточненный | обновленный | соответствующий последним данным
ENG upper limit	RUS верхняя граница | предел 
ENG urticaria	RUS крапивница	DEF Вид сыпи, может быть симптомом аллергической реакции. 
ENG user fees	RUS плата пациента (пользователя услуг)
ENG utilization factor	RUS коэффициент использования 	DEF Это разница между заявленной производителем теоретической вместимостью транспортного средства, термоконтейнера, контейнера безопасности для утилизации отработанных шприцев или другого транспортного контейнера и фактической вместимостью на практике. Этот коэффициент всегда меньше 1.0. КИ. 
ENG vaccination	RUS вакцинация 	SEE immunization (иммунизация). 
ENG vaccination card	SYE immunization card | immunization record	RUS прививочная карта | карта профилактических прививок 	SEE immunization card (прививочная карта). 
ENG vaccination certificate	RUS свидетельство о вакцинации (прививках) | сертификат профилактических прививок 	SEE vaccination card (прививочная карта). 
ENG vaccination history	RUS прививочный анамнез 
ENG vaccination record	RUS регистрация прививок | форма для учета прививок 
ENG vaccination schedule	SYE immunizatin schedule	RUS календарь (профилактических) прививок 
ENG vaccinator	SYE vaccinationist | vaccine provider	RUS вакцинатор 
ENG vaccine	RUS вакцина
ENG anti-idiotype vaccine	RUS антиидиотипическая вакцина	DEF вакцина, полученная на основе антиидиотипических антител
ENG associated vaccine	RUS ассоциированная (комбинированная) вакцина	DEF вакцина содержит антигены возбудителей разных инфекционных болезней
ENG attenuated vaccine	RUS аттенуированная вакцина	DEF вакцина, содержащая живые микроорганизмы с ослабленной вирулентностью
ENG protein vaccine	RUS белковая вакцина	DEF вакцина на основе белков, выделенных из микроорганизмов (дифтерийный, столбнячный анатоксины и др.)
ENG engineered vaccine	RUS генно-инженерная вакцина	DEF вакцина, полученная с использованием генетически модифицированных клеток
ENG DNA vaccines	RUS ДНК-вакцины	DEF вакцины на основе ДНК микроорганизмов, обеспечивающей образование антигенов в организме реципиента
ENG live vaccine	RUS живая вакцина	DEF вакцина, содержащая живые микроорганизмы с ослабленной вирулентностью
ENG combined vaccine	RUS комбинированная (комплексная) вакцина	DEF вакцина, направленная одновременно против 2-х и более инфекций (АКДС-вакцина, тривакцина для профилактики кори, паротита и краснухи и пр.)
ENG conjugate vaccine	RUS конъюгированная вакцина	DEF вакцина, содержащая полисахарид микроорганизма, химически связанный с белковым носителем (полисахаридная менингококковая вакцина, вакцина против Hib-инфекции и др.)
ENG monovalent vaccine	RUS моновалентная вакцина	DEF вакцина, содержащая антиген возбудителя только одной болезни
ENG mucosal vaccine	RUS мукозальная вакцина	DEF вакцина для орального и назального введения (полиомиелитная вакцина и др.)
ENG polysaccharide vaccine	RUS полисахаридная вакцина	DEF вакцина на основе полисахарида поверхностных структур микроорганизмов (пневмококковая, менингококковая А и С вакцина и др.)
ENG multivalent (polyvalent) vaccine	RUS поливалентная вакцина	DEF содержит несколько антигенов
ENG recombinant vaccine	RUS рекомбинантная вакцина	DEF вакцина, содержащая клонированные гены или их продукты (вакцина против гепатита В)
ENG ribosomal vaccine	RUS рибосомальная вакцина	DEF содержит рибосомы, выделенные из микробных клеток, обладает высокой протективной активностью, низкой типоспецифичностью
ENG synthetic vaccine	RUS синтетическая вакцина	DEF содержит синтетические аналоги антигенов возбудителей определенных заболеваний
ENG subunit vaccines	RUS субъединичные вакцины	DEF вакцины, содержащие отдельные растворимые компоненты микроорганизма (белки, ДНК и пр.)
ENG killed vaccine	RUS убитая вакцина	DEF содержит микроорганизмы, инактивированные физическим (нагревание, УФ-облучение) или химическим (фенол, этанол, формальдегид) методами; и другие
ENG vaccine administration	SYE administration of vaccine	RUS введение вакцины 
ENG vaccine arrival report	RUS акт приемки вакцины 
ENG vaccine-associated	RUS вакциноассоциированный (связанный с вакциной) 
ENG vaccine-associated paralytic poliomyelitis	RUS вакциноассоциированный случай паралитического полиомиелита 	DEF Случай острого вялого паралича с остаточными явлениями, возникший через 4-30 дней после вакцинации ОПВ, или через 4-75 дней в случае развития заболевания у лица, имевшего контакт с привитым ОПВ. 
ENG vaccine carrier	RUS термосумка | сумка-холодильник для транспортировки вакцин	DEF Термоконтейнер небольшого размера для доставки биопрепаратов. 
ENG vaccine cold chain monitor card	SYE cold chain monitor card | monitor mark indicator	RUS контрольная карточка-индикатор холодовой цепи	SEE cold chain monitor card (контрольная карточка-индикатор). 
ENG vaccine composition	RUS состав вакцины	SEE vaccine formulation (состав вакцины). 
ENG vaccine coverage	RUS охват населения прививкой 
ENG vaccine-derived poliovirus	RUS полиовирус, производный от вакцинного
ENG vaccine efficacy	SYE protective efficacy	RUS эфективность вакцины | эпидемиологическая эффективность вакцины 
ENG vaccine formulation	SYE vaccine composition	RUS состав вакцины 
ENG Vaccine Fund	RUS Фонд вакцин 	DEF Устаревшее название финансового органа ЕАВИ
ENG GAVI Fund	RUS Фонд ГАВИ. 
ENG Vaccine Fund Trust Account at UNICEF	RUS Доверительный счет Фонда вакцин при ЮНИСЕФ
ENG UNICEF Trust Account	RUS Доверительный счет ЮНИСЕФ
ENG vaccine handling	RUS обращение с вакциной	DEF Правильное хранение, транспортирование и введение препарата. 
ENG vaccine-induced immunity	RUS поствакцинальный иммунитет 
ENG vaccine management	RUS организация обращения с вакцинами | управление прививочным делом 
ENG vaccine quality control	RUS контроль качества вакцины 
ENG vaccine prequalification	RUS преквалификация вакцины	SEE prequalification (преквалификация). 
ENG vaccine presentation	RUS форма выпуска вакцины	DEF Форма выпуска вакцины (жидкая или сухая, моновалентная или комбинированная и пр.). 
ENG vaccine preservation	RUS сохранение свойств вакцины 
ENG vaccine preventable diseases	SYE vaccine preventable infections	RUS управляемые инфекции | инфекции, предупреждаемые путем вакцинопрофилактики 
ENG vaccine reactogenecity	RUS реактогенность вакцины 
ENG vaccine requirements	RUS требования к вакцине	DEF Определенный набор стандартных требований, которым должна отвечать вакцина. 
ENG vaccine safety	RUS безопасность вакцины 
ENG vaccine safety crisis management	RUS кризисное регулирование при угрозе безопасности вакцин 
ENG vaccine security	RUS гарантия обеспеченности вакцинами 
ENG vaccine shake test	SYE shake test	RUS проверка вакцины методом встряхивания	SYR тест встряхивания 
ENG vaccine stability	SYE vaccine thermostability	RUS термостабильность вакцины
ENG vaccine stock-out rate	RUS частота перебоев в снабжении вакциной 	SEE stock-outs of vaccines (дефицит (истощение запасов) вакцин).
ENG vaccine store management	RUS управление хранением вакцин | управление вакцинным складом 
ENG vaccine trials	RUS испытание вакцины 
ENG vaccine vial monitor	RUS флаконный термоиндикатор 	DEF Этикетка на флаконе с вакциной, которая меняет цвет под воздействием повышенных температур в течение определенного времени. 
ENG vaccine wastage sentinel monitoring	RUS дозорный мониторинг потерь вакцины
ENG vaccine wastage factors	RUS факторы, вызывающие потерю вакцины 
ENG vaccine wastage rate	SYE vaccine waste rate	RUS уровень потери вакцины 
ENG vacuum-sealed ampoule	RUS запаянная ампула 
ENG valency	SYE valence	RUS валентность	DEF Количество антигенов (Аг) в ассоциированных и поливалентных вакцинах или типов антител (Ат) в поливалентных сыворотках. 
ENG valid	RUS качественный | действительный | имеющий силу 
ENG validation	RUS подтверждение соответствия | проверка 
ENG validity	RUS достоверность	DEF Характеристика, показывающая, в какой мере результат измерения соответствует истинной величине. 
ENG value	RUS значение | значимость | величина| ценность (обычно ценности) 
ENG valve	RUS клапан 
ENG variability	RUS изменчивость | вариабельность	DEF Степень различий между повторными измерениями признака. 
ENG Variable antigenic determinants	RUS Вариабельные антигенные детерминанты
ENG varicella	RUS ветряная оспа	SEE zoster (опоясывающий лишай). 
ENG varicella vaccine	RUS вакцина против ветряной оспы 
ENG varicella zoster	SYE zoster	RUS опоясывающий лишай	SEE zoster (опоясывающий лишай). 
ENG varicella-zoster immunoglobulin	RUS иммуноглобулин против ветряной оспы - опоясывающего лишая 
ENG varicella zoster virus	RUS вирус ветряной оспы 
ENG vector	RUS переносчик (возбудителя инфекции) 
ENG verification	RUS проверка 
ENG Vero cells	RUS культура клеток Vero	DEF Перевиваемая клеточная линия, полученная из эпителия почки африканской зеленой мартышки. 
ENG vial	RUS флакон | ампула 
ENG vial presentation	RUS количество доз препарата во флаконе 
ENG viral immunity	RUS противовирусный иммунитет 
ENG viral neutralization test	RUS реакция нейтрализации вируса	DEF Лабораторный метод. 
ENG virologic findings	RUS результаты вирусологических исследований 
ENG virulence	RUS вирулентность	DEF Степень патогенности; способность микроорганизма вызывать заболевание.
ENG Virulence factor	RUS Фактор вирулентности 
ENG virus	RUS вирус 
ENG virus-induced response	RUS иммунный ответ на проникновение вируса 
ENG virus replication	RUS репликация (воспроизведение) вируса 
ENG Vishnevskaya-Rostropovich Foundation	RUS Фонд Вишневской-Ростроповича 	DEF Фонд Вишневской-Ростроповича - благотворительная организация, оказывающая поддержку проведению иммунизации в ряде стран бывшего СССР. 
ENG vital statistics	SYE demographics	RUS демографическая статистика 
ENG vitamin A deficiency	RUS недостаточность витамина А 
ENG vulnerable	RUS уязвимый | незащищенный 
ENG vulnerable population	SYE vulnerable group	RUS уязвимое население | уязвимая группа населения	DEF Социально уязвимые/малозащищенные группы такие как беженцы, перемещённые лица, мигранты, меньшинства, и другие группы населения подверженность которых неблагоприятным социальным, экономическим или медицинским факторам выше, чем у населения в целом.
ENG walk-in cold room	RUS холодильная камера (комната)	DEF Помещение для хранения больших объемов вакцин. 
ENG waning immunity	RUS снижение уровня иммунитета 
ENG wastage	RUS потери 
ENG wastage rate for each antigen	RUS уровень потери по каждому антигену 	SEE vaccine wastage rate (уровень потери вакцины). 
ENG waste	RUS отходы	SEE healthcare waste (медицинские отходы)
ENG waste disposal	RUS утилизация отходов	SYR удаление отходов 
ENG waste management	RUS организация удаления и переработки отходов	DEF Всевозможные виды деятельности (административные и оперативные), имеющие прямое отношение к обращению с отходами, включая их обеззараживание, хранение, транспортировку, переработку и удаление.
ENG waste processing	RUS обезвреживание отходов	DEF Обработка отходов в целях предотвращения их вредного воздействия на здоровье человека и природную среду. 
ENG weighted average	RUS взвешенное среднее значение 
ENG well-child visit	RUS патронажное посещение ребенка | контрольное посещение здорового ребенка 
ENG WHO Regional Office for Europe	RUS Европейское региональное бюро ВОЗ 	SEE European Regional Office (Европейское региональное бюро).
ENG WHO Surveillance Software	RUS Программное обеспечение ВОЗ в поддержку эпиднадзора
ENG whopping cough	SYE pertussis	RUS коклюш	SEE pertussis (коклюш). 
ENG wild poliovirus	SYE wild virus of polio	RUS дикий полиовирус 
ENG World Health Assembly	RUS Всемирная ассамблея здравоохранения 	DEF Ежегодная уставная сессия Всемирной организации здравоохранения. 
ENG World Health Organization	RUS Всемирная организация здравоохранения 	DEF Специализированное учреждение системы ООН. 
ENG X-ray diagnosis	RUS рентгенологическая диагностика 
ENG X-ray confirmed pneumonia	RUS ренгенологически подтвержденная пневмония
ENG yellow fever	RUS желтая лихорадка 
ENG yellow fever vaccine	RUS вакцина против желтой лихорадки 
ENG zero reporting	RUS нулевая отчетность	DEF отчеты об отсутствии заболевания. 
ENG zero reporting policy	RUS политика “нулевой отчетности” 
ENG zoonoses	SYE zoonotic diseases	RUS зоонозы | зоонозные болезни	DEF Группа инфекционных болезней животных, которые могут передаваться от животных к человеку. 
ENG zoster	RUS опоясывающий лишай 